白馬嘯西風
　　得得得，得得得……
　　得得得，得得得……
　　在黃沙莽莽的回疆大漠之上，塵沙飛起兩丈來高，兩騎馬一前一後地急馳而來。前面是匹高腿長身的白馬，馬上騎著個少婦，懷中摟著個七八歲的小姑娘。後面是匹棗紅馬，馬背上伏著的是個高瘦漢子。
　　那漢子左邊背心上插著一支羽箭。鮮血從他背心流到馬背上，又流到地下，滲入了黃沙之中。他不敢伸手拔箭，只怕這支箭一拔下來，就會支援不住，立時倒斃。誰不死呢？那也沒什麼。可是誰來照料前面的嬌妻幼女？在身後，兇悍毒辣的敵人正緊緊追殺。
　　他胯下的棗紅馬賓士了數十裡地，早已筋疲力盡，在主人沒命價地鞭打催踢之下，逼得氣也喘不過來了，這時嘴邊已全是白沫，猛地裡前腿一軟，終於跪倒在地。那漢子用力提韁，那紅馬一聲哀嘶，抽搐了幾下，便即脫力而死。那少婦聽得聲響，回過頭來，忽見紅馬倒斃，吃了一驚，叫道：“大哥……怎……怎麼啦？”那漢子皺眉搖了搖頭。但見身後數裡外塵沙飛揚，大隊敵人追了上來。
　　那少婦圈轉馬來，馳到丈夫身旁，驀然見到他背上的羽箭，背心上的大片鮮血，不禁大驚，險些暈了過去。那小姑娘失聲驚叫：“爹，爹，你背上有箭！”那漢子苦笑了一下，說道：“不礙事！”一躍而起，輕輕巧巧地落在妻子身後鞍上，他雖身受重傷，身法仍輕捷俐落。那少婦回頭望著他，滿臉關懷痛惜之情，輕聲道：“大哥，你……”那漢子雙腿一夾，扯起馬韁。白馬四蹄翻飛，向前疾馳。
　　白馬雖然神駿，但不停不息地長途奔跑下來，畢竟累了，何況這時背上乘了三人。白馬似乎知道這是主人的生死關頭，不用催打，竟自不顧性命地奮力奔跑。
　　然而再賓士得數裡，終於漸漸慢了下來。
　　後面追來的敵人一步步迫近了。一共六十三人，卻帶了一百九十多匹健馬，只要馬力稍乏，就換一匹馬乘坐。那是志在必得，非追上不可。
　　那漢子回過頭來，在滾滾黃塵之中，看到了敵人身形，再過一陣，連面目也看得清楚了。那漢子一咬牙，說道：“虹妹，我求你一件事，你答不答允？”那少婦回頭來，溫柔一笑，說道：“這一生之中，我違拗過你一次麼？”那漢子道：“好，你帶了秀兒逃命，保全咱倆的骨血，保全這幅高昌迷宮地圖。”說得十分堅決，便如是下令一般。
　　那少婦聲音發顫，說道：“大哥，把地圖給了他們，咱們認輸便是。你……你身子要緊。”那漢子低頭親了親她左頰，聲音突然變得十分溫柔，說道：“我倆一起經歷過無數危難，這次或許也能逃脫。‘呂梁三傑’不但要地圖，他們……他們還為了你。”那少婦道：“他……他總該還有幾分同門之情，說不定，我能求求他們……”那漢子厲聲道：“難道我夫婦還能低頭向人哀求？這馬負不起我們三個。快去！”提身縱起，大叫一聲，摔下馬來。
　　那少婦勒定了馬，想伸手去拉，卻見丈夫滿臉怒容，跟著聽得他厲聲喝道：“快走！”她一向對丈夫順從慣了的，只得拍馬提韁，向前賓士，一顆心卻已如寒冰一樣，不但是心，全身的血都似乎已結成了冰。
　　自後追到的眾人望見那漢子落馬，一齊大聲歡呼：“白馬李三倒啦！白馬李三倒啦！”十余人縱馬圍上。其餘四十多人繼續追趕少婦。
　　那漢子蜷曲著臥在地下，一動也不動，似乎已經死了。一人挺起長槍，嗤的一聲，在他右肩刺了進去。拔槍出來，鮮血直噴，白馬李三仍然不動。領頭的剽悍漢子道：“死得透了，還怕什麼？快搜他身上。”兩人翻身下馬，去扳他身子。猛地裡白光閃動，白馬李三長刀迴旋，嚓嚓兩下，已將兩人砍翻在地。
　　眾人萬料不到他适才竟是裝死，連長槍刺入身子都渾似不覺，陡然間又會忽施反擊，一驚之下，六七人勒馬退開。那剽悍兇狠的大漢揮動手中雁翎刀，喝道：“李三，你當真是個硬漢！”呼的一刀向他頭頂砍落。李三舉刀擋架，他雙肩都受了重傷，手臂無力，騰騰騰退出三步，哇的一口鮮血噴了出來。十余人縱馬圍上，刀槍並舉，劈刺下去。
　　白馬李三一生英雄，一直到死，始終沒屈服，在最後倒下去之時，又手刃了兩名強敵。
　　
　　那少婦遠遠聽得丈夫的一聲怒吼，當真心如刀割：“他已死了，我還活著幹嗎？”從懷中取出一塊羊毛織成的手帕，塞在女兒懷裡，說道：“秀兒，你好好照料自己！”揮馬鞭在白馬臀上一抽，雙足一撐，身子已離馬鞍。白馬鞍上一輕，那少婦見馬馱著女孩兒如風疾馳，心中略感安慰：“此馬腳力天下無雙，秀兒身子又輕，這一下，他們再也追她不上了。”前面女兒的哭喊聲“媽媽，媽媽”漸漸隱去，身後馬蹄聲卻越響越近，心中默默禱祝：“老天啊老天，願你保佑秀兒像我一般，嫁著個好丈夫，雖一生顛沛流離，卻一生快活！”
　　她整了整衣衫，掠好了頭髮，轉瞬間數十騎馬先後馳到，當先一人是呂梁三傑中老二史仲俊。
　　呂梁三傑是結義兄弟。老大“神刀震關西”霍元龍，便是殺死白馬李三的剽悍兇狠漢子。老二“梅花槍”史仲俊是個瘦瘦長長的漢子。老三“青蟒劍”陳達海高大虯髯，原是遼東馬賊出身，後來卻在山西落腳，和霍史二人意氣相投，合夥在山西省太谷縣開設了一家晉威鏢局。
　　史仲俊和白馬李三的妻子上官虹原是同門師兄妹，兩人自幼一起學藝。史仲俊心中一直愛著這個嬌小溫柔的小師妹，師父也有意從中撮合，因此同門的師兄弟們早把他們當做是一對未婚夫婦。豈知上官虹無意中和白馬李三相遇，竟爾一見鍾情，家中不許他倆的婚事，上官虹便跟著他跑了。史仲俊傷心之餘，大病了一場，性情也從此變了。他對師妹始終余情不斷，一直並沒娶親。
　　一別十年，想不到呂梁三傑和李三夫婦竟在甘涼道上重逢，更為了爭奪一張地圖而動起手來。他們六十余人圍攻李三夫婦，邊打邊追，從甘涼直追逐到了回疆。史仲俊妒恨交迸，出手尤狠，李三背上那支羽箭，就是他暗中射的。
　　這時李三終於喪身大漠之中，史仲俊騎馬馳來，見上官虹孤零零地站在一片黃沙大漠之中，不由得隱隱有些內疚：“我們殺了她丈夫。從今而後，這一生中我要好好待她。”大漠上西風吹動著她衣帶，就跟十年以前，在師父的練武場上看到她時一模一樣。上官虹的兵刃是一對短劍，一把金柄，一把銀柄，江湖上有個外號，叫做“金銀小劍三娘子”。這時她手中卻不拿兵刃，臉上露著淡淡微笑。
　　史仲俊心中驀地升起了指望，胸口發熱，蒼白的臉上湧起了一陣紅潮。他將梅花槍往馬鞍一擱，翻身下馬，叫道：“師妹！”
　　上官虹道：“李三死啦！”史仲俊點了點頭，說道：“師妹，我們分別了十年，我……我天天在想你。”上官虹微笑道：“真的嗎？你又在騙人。”史仲俊一顆心怦怦亂跳，這個笑靨，這般嬌嗔，跟十年前那小姑娘沒半點分別。他柔聲道：“師妹，以後你跟著我，永遠不叫你受半點委屈。”上官虹眼中忽然閃出了奇異的光芒，叫道：“師哥，你待我真好！”張開雙臂，往他懷中撲去。
　　史仲俊大喜，伸開手將她緊緊地摟住了。霍元龍和陳達海相視一笑，心想：“老二害了十年相思病，今日終於得償心願。”
　　史仲俊鼻中只聞到一陣淡淡的幽香，心裡迷迷糊糊的，又感到上官虹的雙手也還抱著自己，真不相信這是真的。突然之間，小腹上感到一陣劇痛，像什麼利器插了進來。他大叫一聲，運勁雙臂，要將上官虹推開，哪知她雙臂緊緊抱著他死命不放，終於兩人一起倒地。
　　這一變起倉促，霍元龍和陳達海一驚之下，急忙翻身下馬，上前搶救。扳起上官虹的身子時，只見她胸口一灘鮮血，插著一把小小的金柄短劍，另一把銀柄短劍，卻插在史仲俊的小腹之中，原來金銀小劍三娘子決心一死殉夫，在衣衫中暗藏雙劍，一劍向外，一劍向己。史仲俊一抱著她，四臂互摟不放，兩人同時中劍。
　　上官虹當場氣絕，史仲俊卻一時不得斃命，想到自己命喪師妹之手，心中的悲痛，比身上創傷更加難受，叫道：“三弟快幫我了斷，免我多受痛苦。”陳達海見他傷重難治，眼望大哥。霍元龍點點頭。陳達海一咬牙，挺劍對準了史仲俊的心口刺入。
　　霍元龍歎道：“想不到金銀小劍三娘子竟這般烈性。”這時手下一名鏢頭馳馬來報：“白馬李三的屍身上又搜了一遍，沒地圖。”霍元龍指著上官虹道：“那麼定是在她身上。”
　　一番細細搜索，上官虹身上除了零碎銀兩、幾件替換衣服之外，再無別物。霍元龍和陳達海面面相覷，又失望，又奇怪。他們從甘涼道上追到回疆，始終緊緊盯著李三夫婦，地圖如在中途轉手，決不能逃過他們數十人的眼睛，何況他夫婦捨命保圖，絕無隨便交給旁人之理。陳達海再將上官虹小包裹中之物細細檢視一遍，翻到一套小女孩的衫褲時，猛地想起，說道：“大哥，快追那小女孩！”霍元龍“哦”了一聲，說道：“不用慌，諒這女娃娃在大漠上逃得到哪裡？”左臂一揮，叫道：“留下兩人把史二爺安葬了，餘下的跟我來！”一提馬韁，當先馳去。蹄聲雜遝，吆喝連連，百余匹馬追了下去。
　　 
　　那小女孩馳出已久，這時早在二十餘裡之外。但在平坦無垠的大漠之上，一眼望去看得到十餘裡遠近，那小女孩雖已逃遠，時候一長，終能追上。果然趕到傍晚，陳達海忽然大聲歡呼：“在前面！”
　　只見遠遠一個黑點，正在天地交界處移動。那白馬雖然神駿，但自朝至晚足不停蹄地奔跑，終於也支援不住了。霍元龍和陳達海不住更換生力坐騎，漸漸追近。
　　小女孩李文秀伏在白馬背上，心力交疲，早已昏昏睡去。她一整日不飲不食，在大沙漠的烈日下曬得口唇都焦了。白馬甚有靈性，知道後面追來的敵人將不利於小主人，迎著血也似紅的夕陽，奮力奔跑。突然之間，前足提起，長嘶一聲，它嗅到了一股特異的氣息，嘶聲中隱隱有恐懼之意。
　　霍元龍和陳達海都武功精湛，長途馳騁，原不在意，但這時兩人都感到胸口塞悶，氣喘難當。霍元龍道：“三弟，好像有點不對！”陳達海游目四顧，打量周遭情景，只見西北角上血紅的夕陽之旁，升起一片黃濛濛的雲霧，黃雲中不住有紫色的光芒閃動，景色奇麗，實為生平從所未睹。
　　那黃雲大得好快，不到一頓飯時分，已將半邊天都遮住了。這時馬隊中數十人個個汗如雨下，氣喘連連。陳達海道：“大哥，像是有大風沙。”霍元龍道：“不錯，快追，先把女娃娃捉到，再想法躲……”一句話未畢，突然一股疾風刮到，帶著一大片黃沙，只吹得他滿口滿鼻都是沙土，下半截話也說不出來了。
　　大漠上的風沙說來便來，霎時間大風卷地而至。七八人身子晃動，都被大風吹下馬來。霍元龍大叫：“大夥兒下馬，圍攏來！”
　　眾人力抗風沙，將一百多匹健馬拉了過來，圍成個大圈子，人馬一齊臥倒。各人手挽著手，靠在馬腹之下，只覺疾風帶著黃沙刮到臉上，啪啪做聲，有如刀割一般，臉上手上，登時起了一條條血痕。
　　這一隊雖人馬眾多，但在無邊無際的大沙漠之中，在那遮天鋪地的大風沙下，便如大海洋中的一葉小舟一般，只能聽天由命，全無半分自主之力。
　　風沙越刮越猛，人馬身上的黃沙越堆越厚……
　　連霍元龍和陳達海那樣什麼都不放在心上的剽悍漢子，這時在天地變色的大風暴威力之下，也只有戰慄的份兒。這兩人心底，同時閃起一個念頭：“沒來由的要找什麼高昌迷宮，從山西巴巴地趕到這大沙漠中來，卻葬身在這兒。”
　　大風呼嘯著，咆哮著，像千千萬萬個惡鬼在同時發威。
　　大漠上的大風暴呼嘯了一夜，直到第二天早晨，才漸漸地平靜了下來。
　　霍元龍和陳達海從黃沙中爬起身來，檢點人馬，總算損失不大，死了兩名夥伴，五匹馬。但人人都已熬得筋疲力盡，更糟的是，白馬背上的小女孩不知到了何處，十九是葬身在大風沙中了。身負武功的粗壯漢子尚且抵不住，何況嬌嬌嫩嫩的一個小女孩兒。
　　眾人在沙漠上生火做飯，休息了半天，霍元龍傳下號令：“誰發現白馬和小女孩的蹤跡，賞黃金五十兩！”跟隨他來到回疆的，個個都是晉陝甘涼一帶的江湖豪客，出門千里只為財，五十兩黃金可不是小數目。眾人歡聲呼嘯，五十多人在莽莽黃沙上散了開去，像一面大扇子般。“白馬，小女孩，五十兩黃金！”每個人心中，都轉著這三個念頭。
　　有的人一直向西，有的向西北，有的向西南，約定天黑之時，在正西六十裡處會合。
　　 
　　鏢師“兩頭蛇”丁同跨上一匹健馬，縱馬向西北方沖去。他是晉威鏢局中已幹了十七年的鏢師，武功雖算不上了得，但精明幹練，是呂梁三傑手下一名得力助手。他一口氣馳出二十餘裡，眾同伴都已影蹤不見，在茫茫的大漠中，突然起了孤寂和恐懼之感。縱馬上了一個沙丘，向前望去，只見西北角上一片青綠，高聳著七八棵大柳樹。在寸草不生的大沙漠中忽然見到這一大塊綠洲，當真說不出的歡喜：“這大片綠洲中必有水泉，就算沒人家，大隊人馬也可好好將息一番。”他胯下坐騎也望見了水草，陡然間精神百倍，不等丁同提韁催逼，潑剌剌放開四蹄，奔了過去。
　　十餘裡路程片刻即到，遠遠望去，但見一片綠洲，望不到邊際，遍野都是牛羊。極西處搭著一個個帳篷，密密層層的竟有六七百個。
　　丁同見到這等聲勢，不由得一驚。他自入回疆以來，所見到的帳篷人家，聚在一起的最多不過三四十個，這樣的一個大部族卻第一次見到。瞧那帳篷式樣，顯是哈薩克族人。
　　哈薩克人在回疆諸族中最為勇武，不論男女，六七歲起就長於馬背之上。男子身上人人帶刀，騎射刀術，威震西陲。向來有一句話說道：“一個哈薩克人，抵得一百個懦夫；一百個哈薩克人，就可橫行回部。”
　　丁同聽見過這句話，尋思：“在哈薩克部族之中，可得小心在意。”
　　只見東北角的一座小山腳下，孤零零的有座茅屋。這茅屋，外形簡陋，遠遠離開了帳篷群。丁同仔細打量這座茅屋，心想：“這間屋似乎是漢人的式樣，莫非住的是漢人？”茅屋的屋頂上堆滿戈壁邊緣所生的硬茅草，牆壁是泥磚砌成，遠遠瞧去，似乎頗為粗糙，顏色黃黑相雜，並未刷以石灰。他想：“先到這茅屋去瞧瞧。”縱馬往茅屋走去。他胯下的坐騎已餓了一日一夜，忽見到滿地青草，走一步，吃兩口，行得甚為緩慢。
　　丁同提腳狠命在馬肚上一踢，那馬吃痛，一口氣奔向茅屋。丁同一斜眼，只見茅屋後面系著一匹高頭白馬，健腿長鬣，正是白馬李三的坐騎。他忍不住叫出聲來：“白馬，白馬在這兒！”心念一動，翻身下馬，從靴筒中抽出一柄鋒利短刀，籠在左手衣袖之中，悄悄掩向茅屋之後，正想探頭從窗子向屋內張望，冷不防那白馬“嗚哩哩……”一聲長嘶，似是發覺了他。
　　丁同心中怒駡：“畜牲！”定一定神，再度探頭往窗中張去時，窗內竟有一張臉同時探了上來。丁同的鼻子剛好和他的鼻子相碰，但見這人滿臉皺紋，目光炯炯。丁同大吃一驚，雙足一點，倒縱出去，喝道：“是誰？”那人冷冷地道：“你是誰？到這裡幹什麼？”說的卻是漢語。
　　丁同驚魂略定，滿臉笑容，說道：“在下姓丁名同，無意間到此，驚動了老丈。請問老丈高姓大名。”那老人道：“老漢姓計。”丁同賠笑道：“原來是計老丈，大沙漠中遇到鄉親，真是見到親人了。在下斗膽要討口水喝。”計老人道：“你有多少人同來？”丁同道：“便在下一人在此。”計老人哼了一聲，似是不信，冷冷的眼光在他臉上來回掃視。丁同給他瞧得心神不定，只有強笑。
　　一個冷冷地斜視，一個笑嘻嘻地十分尷尬，僵持片刻。計老人道：“要喝水，便走大門，不用爬窗子吧！”丁同笑道：“是，是！”轉身繞到門前，推門走了進去。屋中陳設簡陋，但桌椅整潔，地下鋪了氈毯，打掃得乾乾淨淨。丁同坐下後四下打量，只見後堂轉出一個小女孩來，手中捧著一碗茶。兩人目光相接，那女孩吃了一驚，嗆啷一響，茶碗失手掉在地下，茶水茶葉都濺在地氈上。
　　丁同登時心花怒放。這小女孩正是霍元龍懸下重賞要追尋之人，他見到白馬後，本已有八分料到那女孩會在屋裡，陡然間見到，仍高興得一顆心似乎要從胸口跳了出來。
　　 
　　昨夜一晚大風沙，李文秀昏暈在馬背之上，人事不省，白馬聞到水草氣息，沖風冒沙，奔到了這綠草原上。計老人見小女孩是漢人裝束，忙把她救了下來。半夜中李文秀醒轉，不見了父母，不住啼哭。計老人見她玉雪可愛，不禁大起憐惜之心，問她怎麼會到大漠來，她父母是誰。李文秀說父親叫“白馬李三”，媽媽就是媽媽，聽到追趕他們的惡人遠遠叫她“三娘子”，有的還叫“金銀小劍三娘子”，到回疆來幹什麼，她卻說不上來了。計老人喃喃地道：“白馬李三，白馬李三，那是橫行江南的俠盜，怎地到回疆來啦？”
　　他給李文秀飽飽地喝了一大碗乳酪，讓她睡了。老人心中卻翻來覆去地想起了十年來的往事，思潮起伏，再也睡不著了。
　　李文秀這一覺睡到次日辰時才醒，一起身，便求計爺爺帶她去尋爸爸媽媽。就在此時，兩頭蛇丁同鬼鬼祟祟地過來，在窗外探頭探腦，這一切全看在計老人眼中。
　　李文秀手中的茶碗一摔下，計老人應聲過來。李文秀奔過去撲在他懷裡，叫道：“爺爺，他……他就是追我的惡人。”計老人撫摸著她頭髮，柔聲道：“不怕，不怕。他不是惡人。”李文秀道：“是的，是的。他們幾十個人追我們，打我爸爸、媽媽。”計老人心想：“白馬李三跟我無親無故，不知結下了什麼仇家，我可不必捲入這是非圈子。”
　　丁同側目打量計老人，見他滿頭白髮，竟沒一根是黑的，身材高大，只弓腰曲背，顫顫巍巍，衰老已極，尋思：“這糟老頭沒一百歲，也有九十，屋子裡如沒別人，將他一下子打暈，帶了女孩和白馬便走，免得夜長夢多，再生變故。”突然將手掌放在右耳旁邊，作傾聽之狀，說道：“有人來了。”跟著快步走到窗口。
　　計老人卻沒聽到人聲，聽丁同說得真切，走到窗口外望，只見原野上牛羊低頭嚼草，四下裡一片寂靜，並無生人到來，剛問了一句：“哪裡有人啊？”忽聽得丁同一聲獰笑，頭頂掌風颯然，一掌猛劈下來。
　　計老人雖老態龍鍾，身手卻十分敏捷，丁同的手掌與他頭頂相距尚有數寸，他身形略側，已滑了開去，跟著反手勾出，施展大擒拿手，將他右腕勾住了。丁同變招賊滑，右手一掙沒掙脫，左手向前疾送，藏在衣袖中的匕首已刺了出去，白光閃處，波的一響，匕首鋒利的刃口已刺入計老人左背。
　　李文秀大叫一聲：“啊喲！”她跟父母學過兩年武功，見計老人中刀，縱身而上，兩個小拳頭便往丁同背心腰眼裡打去。便在此時，計老人左手一個肘捶回撞，捶中了丁同心口，這一捶力道極猛，丁同低哼一聲，身子軟軟垂下，委頓在地，口中噴血，便沒氣了。
　　李文秀顫聲道：“爺爺，你……你背上有刀子……”計老人見她淚光瑩然，心想：“這女孩兒心地倒好。”李文秀又道：“爺爺，你的傷……我給你把刀子拔下來吧？”說著伸手去握刀柄。計老人臉色一沉，怒道：“你別管我。”扶著桌子，身子晃了幾晃，顫巍巍走向內室，啪的一聲，關上了板門。李文秀見他突然發怒，心中害怕，又見丁同在地下蜷縮成一團，只怕他起來加害自己，越想越怕，只想飛奔出外，但想起計老人身受重傷，沒人服侍，又不忍置之不理。
　　她想了一想，走到室門外，輕拍幾下，聽得室中沒半點聲音，叫道：“爺爺，爺爺，你痛嗎？”只聽得計老人粗聲道：“走開，走開！別來吵我！”這聲音和他原來慈和的說話大不相同，李文秀嚇得不敢再說，怔怔地坐在地下，抱著頭嗚嗚咽咽地哭了起來。忽然呀的一聲，室門打開，一隻手撫摸她頭髮，低聲道：“別哭，別哭，爺爺的傷不礙事。”手勢和語音都甚溫柔。李文秀抬起頭來，見計老人臉帶微笑，心中一喜，登時破涕為笑。計老人笑道：“又哭又笑，不害羞麼？”李文秀把頭藏在他懷裡。從這老人身上，她又找到了一些父母的親情溫暖。
　　計老人皺起眉頭，打量丁同的屍身，心想：“他跟我無冤無仇，為什麼忽下毒手？”李文秀掛懷關心，輕聲問道：“爺爺，你背上的傷好些了麼？”這時計老人已換過一件長袍，也不知他傷得如何。
　　他聽李文秀重提此事，似乎适才給刺了這一刀實為奇恥大辱，臉上又現惱怒，粗聲道：“你羅唆什麼？”聽得屋外那白馬噓溜溜一聲長嘶，微一沉吟，到屋後柴房中提了一桶黃色染料出來。那是牧羊人在牲口身上塗染記號所用，使得各家的牛羊不致混雜，雖經風霜，亦不脫落。他牽過白馬，用刷子自頭至尾都刷上了黃色，又到哈薩克人的帳篷之中，討了一套哈薩克男孩的舊衣服來，叫李文秀換上了。李文秀很聰明，說道：“爺爺，你要那些惡人認不出我，是不是？”計老人點了點頭，歎了口氣，道：“爺爺老了。唉，剛才竟給他刺了一刀。”這一次他自己提起，李文秀卻不敢介面了。
　　計老人埋了丁同的屍體，又宰了他乘來的坐騎，馬皮、鞍鐙、蹄鐵也都埋了，沒留下絲毫痕跡，然後坐在大門口，拿著一柄長刀在磨刀石上不住磨礪。
　　 
　　他這番功夫果然沒白做，就在當天晚上，霍元龍和陳達海所率領的豪客，沖進了這片綠洲，大肆擄掠。這一帶素來沒盜匪，哈薩克人雖勇武善戰，但事先全沒防備，族中精壯男子又剛好大舉在北邊獵殺為害牛羊的狼群，在帳篷中留守的都是老弱婦孺，竟給這批來自中原的豪客攻了個措手不及。七名哈薩克男子遭殺，五名婦女給擄了去。這群豪客也曾闖進計老人的茅屋裡，但誰也沒對一個老人、一個哈薩克孩子起疑。李文秀滿臉泥汙，躲在屋角落中，誰也沒留意到她眼中閃耀著仇恨和悲哀的光芒。她卻看得清清楚楚，父親的佩刀懸在霍元龍腰間，母親的金銀小劍插在陳達海腰帶之中。這是她父母決不離身的兵刃，她年紀雖小，卻也猜到父母定然遭到了不幸。
　　第四天上，哈薩克的男子們從北方拖了一批狼屍回來了，當即聚集了隊伍，去找這批漢人強盜報仇。但在茫茫大漠之中，卻已失卻了他們的蹤跡，只找到了那五個遭擄去的婦女。那是五具屍身，全身衣服給脫光了，慘死在大漠之上。他們也找到了白馬李三和金銀小劍三娘子的屍身，一起都帶了回來。
　　李文秀撲在父母屍身上哀哀痛哭。一個粗暴的哈薩克人提起穿著皮靴的大腳，重重踢了她一腳，粗聲罵道：“真主降罰的強盜漢人！”
　　計老人抱了李文秀回家，不去跟這個哈薩克人爭鬧。李文秀小小心靈之中，只是想：“為什麼惡人這麼多？誰都來欺侮我？”
　　半夜裡，李文秀又從睡夢中哭醒了，一睜開眼，只見床沿上坐著一個人。她驚呼一聲，坐了起來，卻見計老人凝望著她，目光中愛憐橫溢，神情溫柔，撫摸她頭髮，說道：“別怕，別怕，是爺爺。”李文秀淚水如珍珠斷線般流了下來，伏在計老人懷裡，把他衣襟全哭濕了。計老人道：“孩子，你沒了爹娘，就當我是你親爺爺，跟我住在一起。爺爺會好好照料你。”
　　李文秀哭著點頭，想起了那些殺害爸爸媽媽的惡人，又想起踢了她一腳的那個兇惡的哈薩克漢子。這一腳踢得好重，令她腰裡腫起了一大塊，她不禁又問：“為什麼誰都來欺侮我？我又沒做壞事？”
　　計老人歎口氣，說道：“這世界上給人欺侮的，總是那些沒做壞事的人。”他從瓦壺裡倒了一碗熱奶茶，瞧著她喝下了，又給她攏好被窩，說道：“秀兒，那個踢了你一腳的，叫做蘇魯克。他是個正直的好人。”李文秀睜著圓圓的眼珠，很是奇怪，道：“他……他是好人麼？”計老人點頭道：“不錯，他是好人。他跟你一樣，一天之中死了兩個最親愛的人，一個是他妻子，一個是他大兒子，都是給那批惡人強盜害死的。他只道漢人都是壞人。他用哈薩克話罵你，說你是‘真主降罰的強盜漢人’。你別恨他，他心裡的悲痛，實在跟你一模一樣。不，他年紀大了，心裡的悲痛，可比你更加多得多，深得多。”
　　李文秀怔怔聽著，她本來也沒怎麼恨這個滿臉鬍子的哈薩克人，只是見了他兇狠的模樣很害怕，這時忽然想起，那個大鬍子雙眼之中滿含著眼淚，只差沒掉下來。她不懂計老人說的，為什麼大人的悲痛會比小孩子更深更多，但對這個大鬍子卻不自禁地生了同情，覺得他也很可憐。
　　窗外傳進來一陣奇妙的宛轉的鳥鳴，聲音很遠，但聽得很清楚，又甜美，又淒涼，便像一個少女在唱著清脆而柔和的歌。
　　李文秀側耳聽著，鳴歌之聲漸漸遠去，終於低微得聽不見了。她悲痛的心靈中得到了一些安慰，呆呆出了一會神，低聲道：“爺爺，這鳥兒唱得真好聽。”
　　計老人道：“是的，唱得真好聽！那是天鈴鳥，鳥兒的歌聲像是天上的銀鈴。這鳥兒只在晚上唱歌，白天睡覺。有人說，這是天上的星星掉下來之後變的。又有些哈薩克人說，這是草原上一個最美麗、最會唱歌的少女死了之後變的。她的情郎不愛她了，她傷心死的。”李文秀迷惘地道：“她最美麗，又最會唱歌，為什麼不愛她了？”
　　計老人出了一會神，長長地歎了口氣，說道：“世界上有許多事，你小孩子不懂的。”這時候，遠處草原上的天鈴鳥又唱起歌來了。
　　唱得令人心中又甜蜜，又淒涼。
　　 
　　就這樣，李文秀住在計老人家裡，幫他牧羊煮飯，兩個人就像親爺爺、親孫女一般。晚上，李文秀有時候從夢中醒來，聽著天鈴鳥的歌唱，又在天鈴鳥的歌聲中回到夢裡。她夢中有江南的楊柳和桃花，爸爸的懷抱，媽媽的笑臉……
　　過了秋天，過了冬天，李文秀平平靜靜過著日子，她學會了哈薩克話，學會了草原上的許許多多事情。
　　計老人會釀又香又烈的美酒，哈薩克的男人就最愛喝又香又烈的美酒。計老人會醫牛羊馬匹的疾病，哈薩克人那些受了重傷、生了重病的牲口，說什麼也治不好，往往就讓他治好了。牛羊馬匹是哈薩克人的性命，他們雖然不喜歡漢人，卻少他不得，只好用牛羊來換他又香又烈的美酒，請了他去給牲口治傷治病。
　　哈薩克人的帳篷在草原上東西南北地遷移。計老人通常不跟著他們遷移，多半留在綠洲中自己的茅屋裡，等著他們回來。他只養了少少幾頭牛、十幾頭羊，用不著經常遷遊，追逐水草。
　　一天晚上，李文秀又聽到了天鈴鳥的歌聲，只是它越唱越遠，隱隱約約地，隨著風聲飄來了一些，跟著又聽不到了。李文秀悄悄穿衣起來，到屋外牽了白馬，生怕驚醒計老人，將白馬牽得遠遠的，這才跨上馬，跟著歌聲走去。
　　草原上的夜晚，天很高、很藍，星星很亮，青草和小花散播著芳香。
　　歌聲很清晰了，唱得又婉轉，又嬌媚。李文秀的心跟著歌聲而狂喜，輕輕跨下馬背，讓白馬自由自在地嚼著青草。她仰天躺在草地上，沉醉在歌聲之中。
　　那天鈴鳥唱了一會，便飛遠幾丈。李文秀在地下爬著跟隨，她聽到了鳥兒撲翅的聲音，看到了這只淡黃色的小小鳥兒，見它在地下啄食。它啄了幾口，又向前飛一段路，又找到了食物。
　　天鈴鳥吃得很高興，突然間啪的一聲，長草中飛起黑黝黝的一件東西，將天鈴鳥罩住了。
　　李文秀的驚呼聲中，混和著一個男孩的歡叫，只見長草中跳出來一個哈薩克男孩，得意地叫道：“捉住了，捉住了！”他用外衣裹著天鈴鳥，鳥兒驚慌的叫聲，鬱悶地隔著外衣傳出來。
　　李文秀又吃驚，又憤怒，叫道：“你幹什麼？”那男孩道：“我捉天鈴鳥。你也來捉麼？”李文秀道：“幹嗎捉它？讓它快快活活地唱歌不好麼？”那男孩笑道：“捉來玩。”將右手伸到外衣之中，再伸出來時，手裡已抓著那只淡黃色的小鳥。天鈴鳥不住撲著翅膀，卻哪裡飛得出男孩的掌握？
　　李文秀道：“放了它吧，你瞧它多可憐？”那男孩道：“我一路撒了麥子，引得這鳥兒過來。誰叫它吃我的麥子啊？哈哈！”
　　李文秀一呆，在這世界上，她第一次懂得“陷阱”的意義。人家知道小鳥兒要吃麥子，便撒了麥子，引著它走進了死路。她年紀還小，不知道幾千年來，人們早便在說著“人為財死，鳥為食亡”這兩句話。她只隱隱地感到了機謀的可怕，覺到了“引誘”的令人難以抗拒。當然，她只感到了一些極模糊的影子，想不明白中間包藏著的道理。
　　那男孩玩弄著天鈴鳥，使它發出一些痛苦的聲音。李文秀道：“你把小鳥兒給了我，好不好？”那男孩道：“那你給我什麼？”李文秀伸手到懷裡一摸，她什麼也沒有，不禁有些發窘，想了一想，道：“趕明兒我給你縫一只好看的荷包，給你掛在身上。”那男孩笑道：“我才不上這個當呢。明兒你便賴了。”李文秀漲紅了臉，道：“我說過給你，一定給你，為什麼要賴呢？”那男孩搖頭道：“我不信。”月光之下，見李文秀左腕上套著一隻玉鐲，發出晶瑩柔和的光芒，隨口便道：“除非你把這個給我。”
　　玉鐲是媽媽給的，除了這只玉鐲，已沒紀念媽媽的東西了。她很捨不得，但看了那天鈴鳥可憐的樣子，終於把玉鐲褪了下來，說道：“給你！”
　　那男孩沒想到她居然會肯，接過玉鐲，道：“你不會再要回吧？”李文秀道：“不！”那男孩道：“好！”於是將天鈴鳥遞了給她。李文秀雙手合著鳥兒，手掌中感覺到它柔軟的身體，感覺到它迅速而微弱的心跳。她用右手的三根手指輕輕撫摸一下鳥兒背上的羽毛，張開雙掌，說道：“你去吧！下次要小心了，可別再給人捉住。”天鈴鳥展開翅膀，飛入了草叢之中。男孩很奇怪，問道：“為什麼放了鳥兒？你不是用玉鐲換了來的麼？”他緊緊抓住了鐲子，生怕李文秀又向他要還。李文秀道：“天鈴鳥又飛，又唱歌，不是很快活麼？”
　　男孩側著頭瞧了她一會，問道：“你是誰？”李文秀道：“我叫李文秀，你呢？”男孩道：“我叫蘇普。”說著便跳了起來，揚著喉嚨大叫了一聲。
　　蘇普比她大了兩歲，長得很高，站在草地上很有點威武。李文秀道：“你力氣很大，是不是？”蘇普很高興，這小女孩隨口一句話，正說中了他最引以為傲的事。他從腰間拔出一柄短刀來，說道：“上個月，我用這把刀砍傷了一頭狼，差點兒就砍死了，可惜給逃走了。”
　　李文秀很驚奇，有點兒不信，說道：“你這麼厲害？”蘇普更加得意了，道：“有兩頭狼半夜裡來咬我家的羊，爹不在家，我便提刀出去趕狼。大狼見了火把便逃了，我一刀砍中了另外一頭。”李文秀道：“你砍傷了那頭小的？”蘇普有些不好意思，點了點頭，但隨即加上一句：“那大狼倘使不逃走，我就一刀殺了它。”他話雖這麼說，自己卻實在沒把握。但李文秀深信不疑，道：“惡狼來咬小綿羊，那是該殺的。下次你殺到了狼，來叫我看，好不好？”蘇普大喜，昂然道：“好啊！等我殺了狼，就剝了狼皮送給你。”李文秀道：“謝謝你啦，那我就給爺爺做一條狼皮墊子。他自己那條已給了我啦。”蘇普道：“不！我送給你的，你自己用。你把爺爺的還給他便了。”李文秀點頭道：“那也很好。”
　　在兩個小小的心靈之中，未來的還沒實現的希望，跟過去的事實沒多大分別。他們想到要殺狼，好像那頭惡狼真的已經殺死了。
　　便這樣，兩個小孩子交上了朋友。哈薩克男性的粗獷豪邁，和漢族女性的溫柔仁善，相處得很和諧。
　　過了幾天，李文秀做了一隻小小荷包，裝滿了麥糖，拿去送給蘇普。這一件禮物使這小男孩很出乎意料之外，他用小鳥兒換了玉鐲，已覺得占了很大便宜。哈薩克人天性的正直，使他認為應當有所補償，於是他一晚不睡，在草原上捉了兩隻天鈴鳥，第二天拿去送給李文秀。這一件慷慨的舉動未免是會錯了意。李文秀費了很多唇舌，才使這男孩明白，她所喜歡的是讓天鈴鳥自由自在，而不是要捉了來讓它受苦，所以她把兩隻小鳥放了。蘇普最後終於懂了，但在心底，總覺得她的善心有些傻氣，古怪而可笑。
　　 
　　日子一天天地過去，在李文秀的夢裡，爸爸媽媽出現的次數漸漸稀了，她枕頭上的淚痕也漸漸少了。她臉上有了更多的笑靨，嘴裡有了更多的歌聲。當她和蘇普一起牧羊的時候，草原上常常飄來了遠處青年男女對答的情歌。李文秀覺得這些情致纏綿的歌兒很好聽，聽得多了，隨口便能哼了出來。當然，她還不懂歌裡的意義，為什麼一個男人會對一個女郎這麼念念不忘？為什麼一個女郎要對一個男人這麼傾心？為什麼情人的腳步聲令心房劇烈地跳動？為什麼窈窕的身子叫人整晚睡不著？只是她清脆地動聽地唱了出來，聽到的人都說：“這小女孩的歌兒唱得真好，那不像草原上的一隻天鈴鳥麼？”
　　到了寒冷的冬天，天鈴鳥飛到南方溫暖的地方去了，但在草原上，李文秀的歌兒仍然響著：啊，親愛的牧羊少年，
　　請問你多大年紀？
　　你半夜裡在沙漠獨行，
　　我跟你做伴願不願意？
　　歌聲在這裡頓了一頓，聽到的人心中都在說：“聽著這樣美麗的歌兒，誰不願意要你做伴呢？”
　　跟著歌聲又響了起來：
　　啊，親愛的你別生氣，
　　誰好誰壞一時難知。
　　要戈壁沙漠變為花園，
　　只須一對好人聚在一起。
　　聽到歌聲的人心底裡都開了一朵花，便是最冷酷最荒蕪的心底，也升起了溫暖：“倘若是一對好人聚在一起，戈壁沙漠自然成了花園，誰又會來生你的氣啊？不管怎樣，我一生一世也不會生你的氣！”老年人年輕了幾十歲，年輕人心中洋溢歡樂。但唱著情歌的李文秀，卻不懂得歌中的意思。
　　聽她歌聲最多的，是蘇普。他也不懂這些草原上情歌的含義，直到有一天，他們在雪地裡遇上了一頭惡狼。
　　 
　　這一頭狼來得非常突然。蘇普和李文秀正並肩坐在一個小丘上，望著散在草原上的羊群。
　　就像平時一樣，李文秀跟他說著故事。這些故事有些是媽媽從前說的，有些是計老人說的，另外的是她自己編的。蘇普最喜歡聽計老人那些驚險的出生入死的故事，最不欣賞李文秀自己那些孩子氣的女性故事，但一個驚險故事翻來覆去地說了幾遍，便變成了不驚不險，於是他也只得耐心地聽著：白兔兒怎樣找不到媽媽，小花狗怎樣去幫它尋找。突然之間，李文秀“啊”的一聲，向後翻倒，一頭大灰狼尖利的牙齒咬向她咽喉。
　　這頭狼從背後悄無聲息地襲來，兩個小孩誰都沒發覺。李文秀曾跟媽媽學過一些武功，自然而然地將頭一側，避開了凶狼對準她咽喉的一咬。蘇普見這頭惡狼這般高大，嚇得腳也軟了，但他立即想起：“非救她不可！”從腰間拔出短刀，撲上去一刀刺在大灰狼的背上。
　　灰狼的骨頭很硬，短刀從它背脊上劃開了，只傷了一些皮肉。但灰狼也察覺了危險，放開了李文秀，張開血盆大口，突然躍起，雙足搭在蘇普的肩頭，便往他臉上咬了下去。
　　蘇普一驚之下，向後便倒。那灰狼來勢似電，雙足跟著按了下去，白森森的獠牙已觸到蘇普臉頰。李文秀嚇得幾乎動彈不得，但仍鼓起勇氣，拉住灰狼尾巴用力向後拉扯。大灰狼給她一拉之下，退了一步，但它餓得慌了，後足牢牢據地，叫李文秀再也拉它不動，跟著又是一口咬落。
　　只聽得蘇普大叫一聲，凶狼已咬中他左肩。李文秀驚得幾乎要哭了出來，鼓起平生之力一拉。灰狼吃痛，張口呼號，卻把咬在蘇普肩頭的牙齒松了。蘇普迷迷糊糊地送出一刀，正好刺中灰狼肚腹上柔軟之處，這一刀直沒至柄。他想要拔出刀來再刺，那灰狼猛地躍起，在雪地裡打了幾個滾，仰天死了。
　　灰狼這一翻滾，帶得李文秀也摔了幾個筋斗，可是她兀自拉住灰狼的尾巴，始終不放。蘇普掙扎著站起身來，見這麼巨大的一頭灰狼死在雪地之中，不禁驚得呆了，過了半晌，才歡然叫道：“我殺死了大狼，我殺死了大狼！”伸手扶起李文秀，驕傲地道：“阿秀，你瞧，我殺了大狼！”得意之下，雖肩頭鮮血長流，一時竟也不覺疼痛。李文秀見他的羊皮襖子左襟上染滿了血，忙翻開他皮襖，從懷裡拿出手帕，按住他傷口中不住流出的鮮血，問道：“痛不痛？”蘇普倘若獨自一個兒，早就痛得大哭大喊，但這時心中充滿了英雄氣概，搖搖頭道：“我不怕痛！”
　　忽聽得身後一人說道：“阿普，你在幹什麼？”兩人回過頭來，只見一個滿臉虯髯的大漢，騎在馬上。
　　蘇普叫道：“爹，你瞧，我殺死了一頭大狼。”那大漢大喜，見兒子臉上濺滿了血，眼光又掠過李文秀的臉，問蘇普道：“你給狼咬了？”蘇普道：“我在這兒聽阿秀說故事，忽然這頭狼來咬她……”突然之間，那大漢臉上罩上了一層陰影，望著李文秀冷冷地道：“你便是那個真主降罰的漢人女孩兒麼？”
　　這時李文秀已認出他來，那便是踢過她一腳的蘇魯克。她記起了計老人的話：“他的妻子和大兒子，一夜之間都給漢人強盜殺了，因此他恨極了漢人。”她點了點頭，正想說：“我爹爹媽媽也是給那些強盜害的。”話還沒出口，突然刷的一聲，蘇普臉上腫起了一條長長的紅痕，是給父親用馬鞭重重地抽了一下。
　　蘇魯克喝道：“我叫你世世代代都要憎恨漢人，你忘了我的話，偏去跟漢人的女孩兒玩，還為漢人的女兒拚命流血！”刷的一聲，夾頭夾腦地又抽了兒子一鞭。
　　蘇普竟不閃避，只是呆呆地望著李文秀，問道：“她是真主降罰的漢人麼？”蘇魯克吼道：“難道不是？”回過馬鞭，刷的一下又抽在李文秀臉上。李文秀退了兩步，伸手按住了臉。蘇普給灰狼咬後受傷本重，跟著又給狠狠地抽了兩鞭，再也支援不住，身子一晃，摔倒在地。
　　蘇魯克見他雙目緊閉，暈了過去，也吃了一驚，忙跳下馬來，抱起兒子，跟著和身縱起，落在馬背之上，一個繩圈甩出，套住死狼頭頸，雙腿一夾，縱馬便行。死狼在雪地中給一路拖著跟去，雪地裡兩行蹄印之間，留著一行長長的血跡。蘇魯克馳出十餘丈，回過頭來惡毒地望了李文秀一眼，眼光中似乎在說：“下次你再撞在我手裡，瞧我不狠狠地打你個半死不活！”
　　李文秀倒不害怕這眼色，只是心中一片空虛，知道蘇普從今之後，再不會做她朋友，再也不會來聽她唱歌、來聽她說故事了。只覺得朔風更加冷得難受，臉上的鞭傷隨著脈搏的跳動，一抽一抽地更加劇烈疼痛。
　　她茫茫然地趕了羊群回家。計老人看到她衣衫上許多鮮血，臉上又腫起一條鞭痕，大吃一驚，忙問她什麼事。李文秀只淡淡地道：“是我不小心摔的。”計老人當然不信。可是一再相詢，李文秀只這樣回答，問得急了，她哇的一聲大哭起來，竟一句話也不肯再說。
　　那天晚上，李文秀髮著高燒，小臉蛋兒燒得血紅，說了許多胡話，什麼“大灰狼！”“蘇普，蘇普，快救我！”什麼“真主降罰的漢人。”計老人猜到了幾分，很是焦急。在屋中走來走去，捶胸抱頭，苦無善策。幸好到黎明時，她燒退了，沉沉睡去。
　　這一場病直生了一個多月，到她起床時，寒冬已經過去，天山上的白雪開始融化，一道道雪水匯成的小溪，流到草原上來。原野上已茁起了一絲絲嫩草。
　　這一天，李文秀一早起來，打開圍柵的柵門，想趕了羊群出去吃草，只見柵裡門邊拋著一張大狼皮，做成了墊子的模樣。李文秀吃了一驚，看這狼皮的毛色，正是那天在雪地中咬她的那頭大灰狼。她俯下身來，見狼皮的肚腹處有個刃孔。她心中怦怦跳著，知道蘇普並沒忘記她，也沒忘記他自己說過的話，半夜裡偷偷將這狼皮拋進她家的木柵。她將狼皮收在自己房中，不跟計老人說起，趕了羊群，便到慣常和蘇普相會的地方去等他。
　　但她一直等到日落西山，蘇普始終沒來。她認得蘇普家裡的羊群，這一天卻由一個十七八歲的青年放牧。李文秀想：“難道蘇普的傷還沒有好？怎地他又送狼皮給我？”她很想到他帳篷裡去瞧瞧他，可是跟著便想到了蘇魯克的鞭子。
　　這天半夜裡，她終於鼓起了勇氣，走到蘇普的帳篷後面。她不知道為什麼要去，是為了想說一句“謝謝你的狼皮”？為了想瞧瞧他的傷好了沒有？她自己也說不上來。她躲在帳篷後面。蘇普的牧羊犬識得她，過來在她身上嗅了幾下便走開了，一聲也沒吠。帳篷中還亮著牛油燭的燭光，蘇魯克粗大的嗓子在大聲咆哮：“你的狼皮拿去送給了哪一個姑娘？好小子，小小年紀，也懂得把第一次的獵物拿去送給心愛的姑娘。”他每呼喝一句，李文秀的心便劇烈地跳動一下。蘇普在講故事時說過哈薩克人的習俗，每一個青年最寶貴自己第一次的獵物，總是拿去送給他心愛的姑娘，以表示情意。這時她聽到蘇魯克這般喝問，小小的臉蛋兒紅了，心中感到了驕傲。他們二人年紀都還小，不知道真正的情愛是什麼，但隱隱約約的，也嘗到了初戀的甜蜜和苦澀。
　　“你定是拿去送給了那個真主降罰的漢人姑娘，那個叫做李什麼的賤種，是不是？好，你不說，瞧是你厲害，還是你爹爹的鞭子厲害？”
　　只聽得刷刷刷刷，幾下鞭子抽打在肉體上的聲音。像蘇魯克這一類的哈薩克人，素來相信只有鞭子下才能產生強悍的好漢子，管教兒子不能用溫和的法子。他祖父這樣鞭打他父親，他父親這樣鞭打他，他自己便也這樣鞭打兒子，父子之愛並不因此而減弱。男兒漢對付男兒漢，在朋友和親人是拳頭和鞭子，在敵人便是匕首和長刀。但對於李文秀，她爹爹媽媽從小連重話也不對她說一句，只要臉上少了一絲笑容，少了一些愛撫，那便是痛苦的懲罰了。這時每一鞭都如打在她的身上一般痛楚。“蘇普的爹爹一定恨極了我，自己親生的兒子都打得這麼兇狠，會不會打死了他呢？”
　　“好！你不回答！你回不回答？我猜到你定是拿去送給了那個漢人姑娘。”鞭子不住地往下抽打。蘇普起初咬著牙硬忍，到後來終於哭喊起來：“爹爹，別打啦，別打啦，我痛，我痛！”蘇魯克道：“那你說，是不是將狼皮送給了那個漢人姑娘？你媽死在漢人強盜手裡，你哥哥是漢人強盜殺的，你知不知道？他們叫我哈薩克第一勇士，可是我的老婆兒子卻讓漢人強盜殺了，你知不知道？為什麼那天我偏偏不在家？為什麼總是找不到這群強盜，好讓我給你媽媽哥哥報仇雪恨？”
　　蘇魯克這時的鞭子早已不是管教兒子，而是在發洩心中的狂怒。他每一鞭下去，都似在鞭打敵人，“為什麼那狗強盜不來跟我明刀明槍地決一死戰？你說不說？難道我蘇魯克是哈薩克第一勇士，還打不過幾個漢人的毛賊……”
　　霍元龍、陳達海他們所殺的那個少年，是他最心愛的長子，遭他們強暴而死的妻子，是自幼和他一起長大的愛侶。而他自己，二十餘年來人人都稱他是哈薩克族的第一勇士，不論對刀、比拳、鬥力、賽馬，他從來沒輸過給人。
　　李文秀只覺蘇普給父親打得很可憐，蘇魯克帶著哭聲的這般叫喊也很可憐。“他打得這樣狠，一定永遠不愛蘇普了。他沒兒子了，蘇普也沒爹爹了。都是我不好，都是我這個真主降罰的漢人姑娘不好！”忽然之間，她也可憐起自己來。
　　她不能再聽蘇普這般哭叫，於是回到了計老人家中，從被褥底下拿出那張狼皮來，看了很久很久。她和蘇普的帳篷相隔兩裡多地，但隱隱地似乎聽到了蘇普的哭聲，聽到了蘇魯克的鞭子在劈啪作響。她雖然很喜歡這張狼皮，但是她不能要。
　　“如果我要了這張狼皮，蘇普會給他爹爹打死的。只有哈薩克的女孩子，他們伊斯蘭的女孩子才能要這張大狼皮。哈薩克那許多女孩子中，哪一個最美麗？我很喜歡這張狼皮，是蘇普打死的狼，他為了救我才不顧自己性命去打死的狼。蘇普送了給我，可是……可是他爹爹要打死他……”
　　 
　　第二天早晨，蘇魯克帶著滿布紅絲的眼睛從帳篷中出來，只聽得車爾庫大聲哼著山歌，哩啦哩啦地唱了過來。他側著頭向蘇魯克望著，臉上的神色很古怪，笑眯眯的，眼中透著親善的意思。車爾庫也是哈薩克族中出名的勇士，千裡外的人都知道他馴服野馬的本領。他奔跑起來快得了不得，有人說在一裡路之內，任何駿馬都追他不上，即使在一裡路之外輸給了那匹馬，但也只相差一個鼻子。原野上的牧民們圍著火堆閒談時，許多人都說，如果車爾庫的鼻子不是這樣扁的話，那麼還是他勝了。
　　蘇魯克和車爾庫之間向來沒多大好感。蘇魯克的名聲很大，刀法和拳法都所向無敵，車爾庫暗中很有點妒忌。他比蘇魯克要小著六歲。有一次兩人比試刀法，車爾庫輸了，肩頭上給割破長長一條傷痕。他說：“今天我輸了，但五年之後，十年之後，咱們再走著瞧。”蘇魯克道：“再過二十年，咱哥兒倆又比一次，那時我下手可不會像這樣輕了！”
　　今天，車爾庫的笑容之中卻絲毫沒敵意。蘇魯克心頭的氣惱還沒有消，狠狠地瞪了他一眼。車爾庫笑道：“老蘇，你的兒子很有眼光啊！”蘇魯克道：“你說蘇普麼？”他伸手按住刀柄，眼中發出兇狠的神色來，心想：“你嘲笑我兒子將狼皮送給了漢人姑娘。”
　　車爾庫一句話已沖到了口邊：“倘若不是蘇普，難道你另外還有兒子？”但這句話卻沒說出口，他只微笑著道：“自然是蘇普！這孩子相貌不差，人也挺能幹，我很喜歡他。”做父親的聽到旁人稱讚他兒子，自然忍不住高興，但他和車爾庫一向口角慣了，說道：“你眼熱吧？就可惜你生不出一個兒子。”車爾庫卻不生氣，笑道：“我女兒阿曼也不錯，否則你兒子怎麼會看上了她？”
　　蘇魯克“呸”的一聲，道：“你別臭美啦，誰說我兒子看上了阿曼？”車爾庫伸手挽住了他膀子，笑道：“你跟我來，我給你瞧一件東西。”蘇魯克心中奇怪，便跟他並肩走著。車爾庫道：“你兒子前些時候殺死了一頭大灰狼。小小孩子，真了不起，日後大了，可不跟老子一樣？父是英雄兒好漢。”蘇魯克不答腔，認定他是擺下了什麼圈套，要引自己上當，心想：“一切須得小心在意。”
　　在草原上走了三裡多路，到了車爾庫的帳篷前面。蘇魯克遠遠便瞧見一張大狼皮掛在帳篷外邊。他奔近幾步，嘿，可不是蘇普打死的那頭灰狼的皮是什麼？這是兒子生平打死的第一頭獵物，他認得清清楚楚。他心下一陣混亂，隨即又高興，又迷惘：“我錯怪了蘇普，昨晚這麼結結實實地打了他一頓，原來他把狼皮送了給阿曼，卻不是給那漢人姑娘。該死的，怎麼他不說呢？孩子臉嫩，沒得說的。要是他媽媽還在，她就會勸我了。唉，孩子有什麼心事，對媽媽一定肯講……”
　　車爾庫粗大的手掌在他肩上一拍，說道：“喝碗酒去。”
　　車爾庫的帳篷中收拾得很整潔，一張張織著紅花綠草的羊毛毯掛在四周。一個身材苗條的女孩子捧了酒漿出來。車爾庫微笑道：“阿曼，這是蘇普的爹。你怕不怕他？這大鬍子可凶得很呢！”阿曼羞紅了的臉顯得更美了，眼光中閃爍著笑意，好像是說：“我不怕。”蘇魯克呵呵笑了起來，笑道：“老車，我聽人家說過的，說你有個女兒，是草原上一朵會走路的花。不錯，一朵會走路的花，這話說得真好。你是一匹兩隻腳的快馬，哈哈……”
　　兩個爭鬧了十多年的漢子，突然間親密起來了。你敬我一碗酒，我敬你一碗酒。蘇魯克終於喝得酩酊大醉，眯著眼伏在馬背上，回到家中。
　　過了些日子，車爾庫送來了兩張精緻的羊毛毯子。他說：“這是阿曼織的，一張給老的，一張給小的。”
　　一張毛毯上織著一個大漢，手持長刀，砍翻了一頭豹子，遠處一頭豹子正夾著尾巴逃走。另一張毛毯上織著一個男孩，刺死了一頭大灰狼。那二人一大一小，都威風凜凜，英姿颯爽。蘇魯克一見大喜，連贊：“好手藝，好手藝！”原來回疆之地本來極少豹子，那一年卻不知從哪裡來了兩頭，為害人畜。蘇魯克當年奮勇追入雪山，砍死了一頭大豹，另一頭負傷遠遁。這時見阿曼在毛毯上織了他生平最得意的英勇事蹟，自然大為高興。
　　這一次，喝得大醉而伏在馬背上回家去的，卻是車爾庫了。蘇魯克叫兒子送他回去。在車爾庫的帳篷之中，蘇普見到了自己的狼皮。他正在大惑不解，阿曼已紅著臉在向他道謝。蘇普喃喃地說了幾句話，全然不知所云，他不敢追問為什麼這張狼皮竟會到了阿曼手中。第二天，他一早便到那個殺狼的小丘去，盼望見到李文秀問她一問。可是李文秀沒有來。
　　他等了兩天，都是一場空。到第三天上，終於鼓起了勇氣走到計老人家中。李文秀出來開門，一見是他，說道：“我從此不要見你。”啪的一聲，便把板門關上了。蘇普呆了半晌，莫名其妙地回到自己家裡，心裡感到一陣悵惘：“唉，漢人的姑娘，不知她心裡在想些什麼？”
　　他自然不會知道，李文秀是躲在板門之後掩面哭泣。此後一直哭了很久很久。她很喜歡再和蘇普在一起玩，說故事給他聽，可是她知道只要給他父親發覺了，他又得狠狠挨一頓鞭子，說不定會給他父親打死的。
　　 
　　時日一天一天地過去，三個孩子給草原上的風吹得高了，給天山腳下的冰雪凍得長大了，會走路的花更加嫋娜美麗，殺狼的小孩變成了英俊的青年，那草原上的天鈴鳥呢，也唱得更加嬌柔動聽了。不過她很少唱歌，只在半夜無人的時候，獨自在蘇普殺過灰狼的小丘上唱一支歌兒。她沒一天忘記過這個兒時的伴侶，常常望到他和阿曼並騎出遊，有時，也聽到他倆互相對答，唱著情致纏綿的歌兒。
　　這些歌中的含意，李文秀小時候並不懂得，這時候卻嫌懂得太多了。如果她仍然不懂，豈不是少了許多傷心？少了許多不眠的長夜？可是不明白的事情，一旦明白之後，永遠不能再回到從前幼小時糊裡糊塗卻又甜甜蜜蜜那樣的迷惘了。
　　一個春深的晚上，李文秀騎了白馬，獨自到那個殺狼的小山上去。白馬給染黃了的毛早已脫盡，全身又是像天山頂上的雪那樣白。
　　她悄立在那個小山丘上，遠遠望見哈薩克人的帳篷之間燒著一堆大火，音樂和歡鬧的聲音一陣高一陣低地傳來。原來這天是哈薩克人的節日，青年男女已玩過了“姑娘追”遊戲，都聚在火堆之旁，跳舞唱歌，極盡歡樂。
　　李文秀心想：“他和她今天一定特別快樂，這麼熱鬧，這麼歡喜。”她心中的“他”，沒第二個人，自然是蘇普，那個“她”自然是那朵會走路的花，阿曼。
　　但這一次李文秀卻沒猜對，蘇普和阿曼這時候並不特別快樂，卻是特別的緊張。在火堆之旁，蘇普正在和一個瘦長的青年摔跤。這是節日中最重要的一個項目，摔跤第一的有三件獎品：一匹駿馬，一頭肥羊，還有一張美麗的毛毯。
　　蘇普已接連勝了四個好漢，那個瘦長的青年叫做桑斯爾。他是蘇普的好朋友，可也要分一個勝敗。何況，他心中一直在愛著那朵會走路的花。這樣美麗的臉，這樣婀娜的身材，這樣巧妙的手藝，誰不愛呢？桑斯爾明知蘇普和阿曼從小便很要好，但他是倔強的高傲的青年。草原上誰的馬快，誰的力大，誰便處處占了上風。他心中早便在這樣想：“只要我在公開的角力中打敗了蘇普，阿曼便會喜歡我的。”他已用心地練了三年摔跤和刀法。他的師父，便是阿曼的父親車爾庫。
　　至於蘇普的武功，當然是父親親傳的。
　　兩個青年扭結在一起。突然間桑斯爾肩頭中了重重的一拳，他腳下一個踉蹌，向後便倒，但他在倒下時右足一勾，蘇普也倒下了。兩人一同躍起，兩對眼睛互相凝視，身子左右盤旋，找尋對方的破綻，誰也不敢先出手。
　　蘇魯克坐在一旁瞧著，手心中全是汗水，只是叫道：“可惜，可惜！”車爾庫的心情卻很難說得明白。他知道女兒的心意，就算桑斯爾打勝了，阿曼喜歡的還是蘇普，說不定只有喜歡得更加厲害些。可是桑斯爾是他的徒弟，這一場角力，就如是他自己和“哈薩克第一勇士”蘇魯克的比賽。車爾庫的徒弟如果打敗了蘇魯克的兒子，那可有多光彩！這件事會傳遍數千里草原。當然，阿曼將會很久很久地鬱鬱不樂，可是這些事不去管它。他還是盼望桑斯爾打勝。雖然蘇普是個好孩子，他一直很喜歡他。
　　圍著火堆的人們為兩個青年呐喊助威。這是一場勢均力敵的角鬥。蘇普身壯力大，桑斯爾卻更加靈活，到底誰會最後獲勝，誰也說不上來。
　　只見桑斯爾東一閃，西一避，蘇普數次伸手扭他，都給躲開了。青年男女們呐喊助威的聲音越來越響。“蘇普，快些，快些！”“桑斯爾，反攻啊！別盡逃來逃去的。”“啊喲，蘇普摔了一跤！”“不要緊，用力扳倒他。”
　　聲音遠遠傳了出去，李文秀隱隱聽到了大家叫著“蘇普，蘇普”。她有些奇怪：“為什麼大家叫蘇普？”於是騎了白馬，向著呼叫的聲音奔去。在一棵大樹的後面，她看到蘇普正在和桑斯爾搏鬥，旁觀的人興高采烈地叫嚷著。突然間，她在火光旁看到了阿曼的臉，臉上閃動著關切和興奮，淚光瑩瑩，一會兒擔憂，一會兒歡喜。李文秀從來沒這樣清楚地看過阿曼，心想：“原來她是這樣的喜歡蘇普。”
　　驀地裡眾人一聲大叫，蘇普和桑斯爾一齊倒了下去。隔著人牆，李文秀看不到地下兩個人搏鬥的情形。但聽著眾人的叫聲，可以想到一時是蘇普翻到了上面，一時又是給桑斯爾壓了下去。李文秀手中也是汗水，因為瞧不見地下的兩人，她只有更加焦急。忽然間，眾人的呼聲全部止歇，李文秀清清楚楚聽到相鬥兩人粗重的呼吸聲。只見一個人搖搖晃晃地站了起來。眾人歡聲呼叫：“蘇普，蘇普！”
　　阿曼沖進人圈之中，拉住了蘇普的手。
　　李文秀覺得又高興，又淒涼。她圈轉馬頭，慢慢地走了開去。眾人圍著蘇普，誰也沒留心到她。
　　她不再拉韁繩，任由白馬在沙漠中漫步而行。也不知走了多少時候，她驀地發覺，白馬已走到了草原的邊緣，再過去便是戈壁沙漠了。她低聲斥道：“你帶我到這裡來幹嗎？”便在這時，沙漠上出現了兩乘馬，接著又是兩乘。月光下隱約可見，馬上乘客都是漢人打扮，手中握著長刀。
　　李文秀吃了一驚：“莫非是漢人強盜？”一遲疑間，只聽一人叫道：“白馬，白馬！”縱馬沖來，又叫：“站住！站住！”李文秀喝道：“快奔！”縱馬往來路馳回，但聽得蹄聲急響，迎面又有幾騎馬截了過來。這時東南北三面都有敵人，她不暇細想，只得催馬往西疾馳。
　　但向西是永沒盡頭的大沙漠。
　　她小時候曾聽蘇普說過，大沙漠中有鬼，走進了大沙漠的，沒一個人能活著出來。不，就是變成了鬼也不能出來。走進了大沙漠，就會不住地大兜圈子，在沙漠中不住地走著走著，突然之間，在沙漠中發現了一行足跡。那人當然大喜若狂，以為找到了道路，跟著足跡而行，但走到後來，他終於會發覺，這足跡原來就是自己留下的，他走來走去，只是在兜圈子。這樣死在大沙漠中的人，變成了鬼也不得安息，他不能進天上的樂園，因為真主不保佑他，他始終要足不停步地大兜圈子，千年萬年、日日夜夜地兜下去，永遠不停。
　　李文秀曾問過計老人，大沙漠中是不是真的這樣可怕，是不是走進去之後，永遠不能再出來。計老人聽到她這樣問，突然間臉上的肌肉痙攣起來，露出了非常恐怖的神色，眼睛向著窗外偷望，似乎見到了鬼怪一般。李文秀從來沒有見過他會嚇得這般模樣，不敢再問了，心想這事一定不假，說不定計爺爺還見過那些鬼呢。
　　她騎著白馬狂奔，眼見前面黃沙莽莽，無窮無盡都是沙漠，想到了沙漠中永遠在兜圈子的鬼魂，越來越害怕，但後面的強盜在飛馳著追來。她想起了爸爸媽媽，想起了蘇普的媽媽和哥哥，知道要是給那些強盜追上了，那是有死無生，甚至要比死還慘些。可是走進大沙漠呢，那是變成了鬼也不得安息。她真想勒住白馬不再逃了。回過頭來，哈薩克人的帳篷和綠色的草原早不見了，兩個強盜已落在後面，但還是有五個強盜吆喝著緊緊追來。李文秀聽到粗暴的、充滿了喜悅和興奮的叫聲：“是那匹白馬，錯不了！捉住她，捉住她！”
　　隱藏在胸中多年的仇恨突然間迸發了出來，她心想：“爹爹和媽媽是他們害死的。我引他們到大沙漠裡，跟他們同歸於盡。我一條性命，換了五個強盜，反正……反正……便活在世上，也沒什麼樂趣。”她眼中含著淚水，心中再不猶豫，催動白馬向著西方疾馳。
　　 
　　這些人正是霍元龍和陳達海鏢局中的下屬，他們追趕白馬李三夫婦來到回疆，雖將李三夫婦殺了，但那小女孩卻從此不知下落。他們確知李三得到了高昌迷宮的地圖。這張地圖既在李三夫婦身上遍尋不獲，那麼定是在那小女孩身上。高昌迷宮中藏著數不盡的珍寶，晉威鏢局一干人誰都不死心，在這一帶到處遊蕩，找尋那小女孩。這一耽擱便是十年，他們不事生產，仗著有的是武藝，牛羊駝馬，自有草原上的牧民給他們牧養。他們只須拔出刀子來，殺人，放火，搶劫、姦淫……
　　這十年之中，大家永遠不停地在找這小女孩，草原千里，卻往哪裡找去？只怕這小女孩早死了，骨頭也化了灰，但在草原上做強盜，自由自在，可比在中原走鏢逍遙快活得多，又何必回中原去？
　　有時候，大家談到高昌迷宮中的珍寶，談到白馬李三的女兒。這小姑娘就算不死，也長大得認不出了，只有那匹白馬才不會變。這樣高大的全身雪白的白馬稀有之極，老遠一見就能認出。但如白馬也死了呢？馬匹的壽命可比人短得多。時候一天天過去，誰都早不存了指望。
　　哪知道突然之間，竟又見到了這匹白馬。那沒錯，正是這匹白馬！
　　 
　　白馬這時候年齒已增，腳力已不如少年之時，但仍比常馬奔跑起來快得多，到得黎明時，竟把五個強盜拋得影蹤不見，後面追來的蹄聲也已不再聽到。但李文秀知道沙漠上留下馬蹄印，那五個強盜雖一時追趕不上，終究還是會依循足印追來，因此竟絲毫不敢停留。
　　又奔出十餘裡，天已大明，過了幾個沙丘，突然之間，西北方出現了一片山陵，山上樹木蒼蔥，在沙漠中突然看到，真如見到世外仙山一般。大沙漠上沙丘起伏，幾個大沙丘將這片山陵遮住了，因此遠處全然望不見。李文秀心中一震：“莫非這是鬼山？為什麼沙漠上有這許多山，卻從來沒聽人說過？”轉念又想：“是鬼山最好，正好引這五個惡賊進去。”
　　白馬腳步迅捷，不多時到了山前，跟著馳入山谷。只見兩山之間流出一條小溪。白馬一聲歡嘶，直奔到溪邊。李文秀翻身下馬，捧了些清水洗去臉上沙塵，再喝幾口，溪水微帶甜味，清涼可口。
　　突然之間，後腦上忽給一件硬物頂住了，只聽得一個嘶啞的聲音問道：“你是誰？到這裡幹嗎？”說的是哈薩克語。李文秀大吃一驚，待要轉身，那聲音道：“我這杖頭對準了你後腦，只須稍一用勁，你立時便重傷而死。”李文秀但覺那硬物微向前一送，果覺頭腦一陣暈眩，當下不敢動彈，心想：“這人會說話，想來不是鬼怪。他又問我到這裡幹嗎，那麼自是住在此處之人，不是強盜了。”
　　那聲音又道：“我問你啊，怎地不答？”李文秀道：“有壞人追我，我逃到了這裡。”那人道：“什麼壞人？”李文秀道：“是許多漢人強盜。”那人道：“什麼漢人強盜？叫什麼名字？”李文秀道：“我不知道。他們從前是保鏢的，到了回疆，便做了強盜。”那人道：“你是漢人嗎？你叫什麼名字？父親是誰？師父是誰？”李文秀道：“我是漢人。我叫李文秀，我爹爹是白馬李三，媽媽是金銀小劍三娘子。我沒師父。”那人“哦”的一聲，道：“唔，原來金銀小劍三娘子嫁了白馬李三。你爹爹媽媽呢？”李文秀道：“都給那些強盜害死了。他們還要殺我。”
　　那人“唔”了一聲，道：“站起來！”李文秀站起身來。那人道：“轉過身來。”李文秀慢慢轉身，那人木杖的鐵尖離開了她後腦，一縮一伸，又點在她喉頭。但他杖上並不使勁，只虛虛地點著。李文秀向他一看，心下很是詫異，聽到那嘶啞冷酷的嗓音之時，料想背後這人定然十分的兇惡可怖，哪知眼前這人卻是個平平常常的老翁，身形瘦弱，形容枯槁，愁眉苦臉，身上穿的是漢人裝束，衣帽都已破爛不堪。但他頭髮捲曲，卻又不大像漢人。
　　李文秀道：“老伯伯，請問你尊姓大名？這裡是什麼地方？”這些客套話，是計爺爺在跟她講故事時說過的，她便照著學了。那老人眼見李文秀容貌嬌美，也大出意料之外，一怔之下，冷冷地道：“我沒名字，也不知道這裡是什麼地方。”說的是漢語。他居然會說漢語，李文秀大為詫異。
　　便在此時，遠處蹄聲隱隱響起。李文秀驚道：“強盜來啦，老伯伯，快躲起來。”那人道：“幹嗎要躲？”李文秀道：“那些強盜惡得很，會害死你的。”那人冷冷地道：“你跟我素不相識，何必管我死活？”這時馬蹄聲更加近了。李文秀也不理他將杖尖點在自己喉頭，一伸手便拉住他手臂，道：“老伯伯，咱們一起騎馬快逃，再遲就來不及了。”
　　那人將手一甩，要掙脫李文秀的手，哪知他這一甩微弱無力，竟掙之不脫。李文秀奇道：“你有病麼？我扶你上馬。”說著雙手托住他腰，將他送上了馬鞍。這人瘦骨伶仃，雖是男子，身重卻還不及骨肉婷勻的李文秀，坐在鞍上搖搖晃晃，似乎隨時都會摔下鞍來。李文秀跟著上馬，坐在他身後扶著他，縱馬向叢山之中馳去。
　　兩人這一耽擱，只聽得五騎馬已馳進了山谷，五個強人的呼叱之聲也已隱約可聞。那人突然回頭，喝道：“你跟他們是一起的，是不是？你們安排了詭計，想騙我上當。”李文秀見他本來臉色憔悴，滿臉病容，猛地轉為猙獰可怖，眼中也射出凶光，不禁大為害怕，說道：“不是的，不是的，我從來沒見過你，騙你上什麼當？”那人厲聲道：“你要騙我帶你去高昌迷宮……”一句話沒說完，突然住口。
　　這“高昌迷宮”四字，李文秀幼時隨父母逃來回疆之時，曾聽父母親談話中提過幾次，但當時不解，並未特別在意，現在事隔十年，這老人忽然說及，她一時想不起什麼時候似乎曾聽到人說過，茫然道：“高昌迷宮？那是什麼啊？”老人見她神色真誠，不似作偽，聲音緩和一些，道：“你當真不知高昌迷宮？”
　　李文秀搖頭道：“不知道，啊，是了……”老人厲聲問道：“是了什麼？”李文秀道：“我小時候跟著爹爹媽媽逃來回疆，曾聽他們說過‘高昌迷宮’。那是很好玩的地方麼？”老人疾言厲色地問道：“你爹娘還說過什麼？可不許瞞我。”李文秀淒然道：“但願我能夠多記得一些爹媽說過的話，便只一個字，也是好的。就可惜再也聽不到他們聲音了。老伯伯，我常常這樣傻想，只要爹爹媽媽能活過來一次，讓我再見上一眼。唉！只要爹媽活著，便天天不停地打我罵我，我也很快活啊。當然，他們永遠不會打我的。”突然之間，她耳中似乎出現了蘇魯克狠打蘇普的鞭子聲、憤怒的斥駡聲。
　　那老人臉色稍轉柔和，“嗯”了一聲，突然又大聲問：“你嫁了人沒有？”李文秀紅著臉搖了搖頭。老人道：“這幾年你跟誰住在一起？”李文秀道：“跟計爺爺。”老人道：“計爺爺？他多大年紀了？相貌怎樣？”李文秀對白馬道：“好馬兒，強盜追來啦，快跑快跑。”心想：“在這緊急當兒，你老是問這些不相干的事幹嗎？”但見他滿臉疑雲，終於還是說了：“計爺爺總有八十多歲了吧，他滿頭白髮，臉上全是皺紋，比你還老。他待我很好的。”老人道：“你在回疆又識得什麼漢人？計爺爺家中還有什麼人？”李文秀道：“計爺爺家裡再沒別人了。我連哈薩克人也不識得，別說漢人啦。”最後這兩句話卻是憤激之言，她想起了蘇普和阿曼，心想雖識得他們，也等於不識。
　　白馬背上乘了兩人，奔跑不快，後面五個強盜追得更加近了，只聽得嗖嗖幾聲，三支羽箭接連從身旁掠過。那些強盜想擒活口，並不想用箭射死她，這幾箭只是威嚇，要她停馬。
　　李文秀心想：“橫豎我已決心和這五個惡賊同歸於盡，就讓這位伯伯獨自逃生吧！”當即躍下地來，在馬臀一拍，叫道：“白馬，白馬！快帶了伯伯先逃！”老人一怔，沒料到她心地如此仁善，竟會舍己助人，叫自己獨自逃開，稍一猶豫，低聲道：“接住我手裡的針，小心別碰著針尖。”李文秀低頭一看，只見他右手兩根手指間夾著一枚細針，當下伸手指拿住了，卻不明其意。老人道：“這針尖上沾了非常的毒藥，那些強盜倘若捉住你，只要輕輕一下刺在他們身上，強盜就死了。”李文秀吃了一驚，适才早見到他手中持針，當時也沒在意，看來先前這番對答倘若不滿他意，他已將毒針刺在自己身上了。
　　那老人催馬快步而去。白馬要停下來等李文秀，那老人提韁揮鞭，不讓白馬等候。
　　五乘馬馳近身來，團團將李文秀圍在垓心。五個強人見到了這般年輕貌美的姑娘，誰也沒想到去追那老頭兒。
　　五個強盜紛紛跳下馬來，臉上都是獰笑。李文秀心中怦怦亂跳，暗想那老伯伯雖說這毒針能致人死命，但這樣小小一枚針兒，如何擋得住眼前這五個兇橫可怖的大漢，便算真能刺得死一人，可還有四個。還是一針刺死了自己吧，也免得遭強人的淩辱。只聽得一人叫道：“好漂亮的妞兒！”便有兩人向她撲了過來。
　　左首一個漢子砰的一拳，將另一個漢子打翻在地，厲聲道：“你跟我爭麼？”跟著便抱住了李文秀的腰。李文秀慌亂之中，將針在他右臂一刺，大叫：“惡強盜，放開我。”那大漢呆呆地瞪著她。突然不動。摔在地下的漢子伸出雙手，抱住李文秀的小腿，使勁一拖，將她拉倒在地。李文秀左手撐拒，右手前伸，順手一針刺入他胸膛。那大漢正在哈哈大笑，忽然間笑聲中絕，張大了口，也是身形僵住，一動也不動了。
　　李文秀爬起身來，搶著躍上一匹馬的馬背，縱馬向山中逃去。餘下三個強盜見那二人突然僵住，宛似中邪，都道給李文秀點中了穴道，心想這少女武功奇高，不敢追趕。他三人都不會點穴解穴，要帶兩個同伴去見首領，豈知一摸二人身子，竟在漸漸冰冷，再一探鼻息，已然氣絕身死。
　　三人大驚之下，半晌說不出話來。一個姓宋的較有見識，解開兩人衣服看時，見一人手臂上有一塊錢大黑印，黑印中有個細小針孔，另一人卻是胸口有個黑印。他登時省悟：“這妞兒用針刺人，針上喂有劇毒。”一個姓全的道：“那就不怕！咱們遠遠地用暗青子打，不讓這小賤人近身便是。”另一個強人姓雲，說道：“知道了她的鬼手段，便不怕再著她道兒！”話是這麼說，三人終究不敢急追，一面商量，一面提心吊膽地追進山谷。
　　李文秀兩針奏效，不禁又驚又喜，但也知其餘三人必會發覺，只要有了防備，決不容自己再施毒針。縱馬正逃之間，忽聽得左首有人叫道：“到這兒來！”正是那老人的聲音。
　　李文秀急忙下馬，聽那聲音從一個山洞中傳出，當即奔進。那老人站在洞口，問：“怎麼樣？”李文秀道：“我……我刺中了兩個……兩個強盜，逃了出來。”老人道：“很好，咱們進去。”進洞後見山洞甚深，李文秀跟隨在老人之後，那山洞越行越窄。
　　行了數十丈，山洞豁然開朗，竟可容得一二百人。老人道：“咱們守住狹窄的入口之處，那三個強人便不敢進來。這叫一夫當關，萬夫莫開。”李文秀愁道：“可是咱們也走不出去了。這山洞裡面另有通道麼？”老人道：“通道是有的，不過終是通不到山外去。”
　　李文秀想起适才之事，猶然心中驚怕，問道：“伯伯，那兩個強盜給我一刺，忽然一動也不動了，難道當真死了麼？”老人傲然道：“在我毒針之下，豈有活口留下？”李文秀伸過手去，將毒針遞給他。老人伸手欲接，突然又縮回了手，道：“放在地下。”李文秀依言放下。老人道：“你退開三步。”李文秀覺得奇怪，便退了三步。那老人這才俯身拾起毒針，放入一個針筒。李文秀這才明白，原來他疑心很重，怕自己突然用毒針刺他。
　　那老人道：“我跟你素不相識，為什麼剛才你讓馬給我，要我獨自逃命？”李文秀道：“我也不知道啊。我見你身上有病，怕強盜害你。”那老人身子晃了晃，厲聲道：“你怎麼知道我身上……身上有……”說到這裡，突然間滿臉肌肉抽動，神情痛苦不堪，額頭不住滲出黃豆般大的汗珠來，又過一會，忽然大叫一聲，在地下滾來滾去，高聲呻吟。
　　李文秀只嚇得手足無措，但見他身子彎成了弓形，手足痙攣，柔聲道：“是背上痛得厲害麼？”伸手在他腰間輕輕敲擊，又在他臂彎膝彎關節處推拿揉拍。老人痛楚漸減，點頭示謝，過了一炷香時分，這才疼痛消失，站了起來，問道：“你可知我是誰？”李文秀道：“不知道。”老人道：“我是漢人，姓華名輝，江南人氏，江湖上人稱‘一指震江南’的便是。”
　　李文秀道：“唔，是華老伯伯。”華輝道：“你沒聽見過我的名頭麼？”言下微感失望，心想自己“一指震江南”華輝的名頭當年轟動大江南北，武林中無人不知，但瞧李文秀的神情，竟毫無驚異的模樣。
　　李文秀道：“我爹爹媽媽一定知道你的名字，我到回疆來時還只八歲，什麼也不懂。”華輝臉色轉愉，道：“那就是了。你……”一句話沒說完，忽聽洞外山道中有人說道：“定是躲在這兒，小心她毒針！”跟著腳步聲響，三個人一步一停地進來。
　　 
　　華輝忙取出一枚毒針，將針尾插入木杖的杖頭，交了給她，指著進口之處，低聲道：“等人進來後刺他背心，千萬不可性急而刺他前胸。”
　　李文秀心想：“這進口處如此狹窄，趁他進來時刺他前胸，不是易中得多麼？”華輝見她臉有遲疑之色，說道：“生死存亡，在此一刻，你敢不聽我的話麼？”說話聲音雖輕，語氣卻是十分嚴峻。便在此時，只見進口處一柄明晃晃的長刀伸了進來，急速揮動，護住了面門前胸，以防敵人偷襲，跟著便見一個黑影慢慢爬進。
　　李文秀記著華輝的話，縮在一旁，絲毫不敢動彈。華輝冷冷道：“你看我手中是什麼東西？”伸手虛揚。第二個跟著進來的人急叫：“雲大哥，快退！”那姓雲的一閃身，橫刀身前，凝神瞧著華輝，防他發射暗器。華輝喝道：“刺他！”李文秀手起杖落，杖頭在他背心上一點，毒針已入肌膚。那姓雲的只覺背上微微一痛，似乎被蜜蜂刺了一下，大叫一聲，就此僵斃。那姓全的緊隨在後，見他又中毒針而死，只道是華輝手發毒針，只嚇得魂飛天外，不及轉身逃命，倒退著手腳齊施地爬了出去。
　　華輝歎道：“倘若我武功不失，區區五個毛賊，何足道哉！”李文秀心想他外號“一指震江南”，自是武功極強，怎地見了五個小強盜，竟然沒法對付，說道：“華伯伯，你因為生病，所以武功施展不出，是麼？”華輝道：“不是的，不是的。我……我立過重誓，如不到生死關頭，決不輕易動武。”李文秀“嗯”的一聲，覺得他言不由衷，剛才明明說“倘若武功不失”，卻又支吾掩飾，但他既不肯說，也就不便追問。
　　華輝也察覺自己言語中有了破綻，當即岔開話頭，說道：“我叫你刺他後心，你明白這中間的道理麼？他攻進洞來，全神防備的是前面敵人，你不會武功，襲擊他正面是不能得手的。我引得他凝神提防我，你在他背心一刺，自是應手而中。”李文秀點頭道：“伯伯的計策很好。”華輝的江湖閱歷何等豐富，要擺佈這樣一個小毛賊，自是遊刃有餘。
　　華輝從懷中取出一大塊蜜瓜的瓜幹，遞給李文秀，道：“先吃一些。那兩個毛賊再也不敢進來了，可是咱們也不能出去。待我想個計較，須得一舉將兩人殺了。要是只殺一人，餘下那人必定逃去報訊，大隊人馬跟著趕來，可就棘手得很。”李文秀見他思慮周詳，智謀豐富，反正自己決計想不出比他更高明的法子，那也不用多傷腦筋了，於是飽餐了一頓瓜幹，靠在石壁上養神。
　　約莫過了半個時辰，李文秀突然聞到一陣焦臭，跟著便咳嗽起來。華輝道：“不好！毛賊用煙來薰！快堵住洞口！”李文秀捧起地下的沙土石塊，堵塞進口之處，好在洞口甚小，一堵之下，湧進洞來的煙霧便大為減少，而且內洞甚大，煙霧吹進來之後，又從後洞散出。
　　如此又相持良久，從後洞映進來的日光越來越亮，似乎已是正午。突然間華輝“啊”的一聲叫，摔倒在地，又即全身抽動。但這次比上次似乎更加痛楚，手足狂舞，竟似不可抑制。李文秀心中驚慌，忙又走近去給他推拿揉拍。華輝痛楚稍減，喘息道：“姑……姑娘，這一次我只怕好不了啦。”李文秀安慰道：“快別這般想，今日遇到強人，不免勞神，休息一會便好了。”華輝搖頭道：“不成，不成！我反正要死了，我跟你實說，我是後心的穴道上中了……中了一枚毒針。”
　　李文秀道：“啊，你中了毒針，幾時中的？是今天麼？”華輝道：“不是，中了十二年啦！”李文秀駭道：“也是這麼厲害的毒針麼？”華輝道：“一般無異。只是我運功抵禦，毒性發作較慢，後來又服瞭解藥，這才挨了一十二年，但照今天這樣痛得厲害，只怕再也挨不下去了。唉！身上留著這枚鬼針，這一十二年中，每天總要大痛兩三場，早知如此，倒是當日不服解藥的好，多痛這一十二年，到頭來又有什麼好處？”
　　李文秀胸口一震，這句話勾起了她的心事。十年前倘若跟著爹爹媽媽一起死在強人手中，後來也少受許多苦楚。
　　然而這十年之中，都是苦楚麼？不，也有過快活的時光。十七八歲的年輕姑娘，雖然寂寞傷心，花一般的年月之中，總是有不少的歡笑和甜蜜。尤其，以前和蘇普在一起的時光。
　　只見華輝咬緊牙關，竭力忍受全身的疼痛，李文秀道：“伯伯，你設法把毒針拔了出來，說不定會好些。”華輝斥道：“廢話！這誰不知道？我獨個兒在這荒山之中，有誰來跟我拔針？進山來的就沒一個安著好心，哼，哼……”李文秀滿腹疑團：“他為什麼不到外面去求人醫治，一個人在這荒山中一住便是十二年，有什麼意思？”顯見他對自己還是存著極大的猜疑提防，但眼看他痛得實在可憐，說道：“伯伯，我來試試。你放心，我決不會害你。”
　　華輝凝視著她，雙眉緊鎖，心中轉過了無數念頭，似乎始終打不定主意。李文秀拔下杖頭上的毒針，遞了給他，道：“讓我瞧瞧你背上的傷痕。倘若你見我想要害你，你便用毒針刺我吧！”華輝道：“好！”解開衣衫，露出背心。李文秀一看之中，忍不住低聲驚呼，但見他背上點點斑斑，不知有幾千百處傷疤。華輝道：“我千方百計要挖毒針出來，總是取不出。”
　　這些傷疤有的似乎是在尖石上撞破的，有的似乎是用指尖硬生生剜破的，李文秀瞧著這些傷疤，想起這十二年來他不知受盡了多少折磨，心下大是惻然，問道：“那毒針刺在哪裡？”華輝道：“一共有三枚，一在‘魄戶穴’，一在‘志室穴’，一在‘至陽穴’。”一面說，一面反手指點毒針刺入的部位，只因時日相隔已久，又加滿背傷疤，早已瞧不出針孔的所在。
　　李文秀驚道：“共有三枚麼？你說是中了一枚？”華輝怒道：“先前你又沒說要給我拔針，我何必跟你說實話？”李文秀知他猜忌之心極重，實則是中了三枚毒針後武功全失，生怕自己加害於他，故意說曾發下重誓，不得輕易動武，便是所中毒針之數，也少說了兩枚，那麼自己如有害他之意，也可多一些顧忌。她實在不喜他這些機詐疑忌的用心，但想救人救到底，這老人也實在可憐，一時也理會不得這許多，心中沉吟，盤算如何為他拔出深入肌肉中的毒針。
　　華輝問道：“你瞧清楚了吧？”李文秀道：“我瞧不見針尾，你說該當怎樣拔才好？”華輝道：“須得用利器剖開肌肉，方能見到。毒針深入數寸，很難尋著。”說到這裡，聲音已是發顫。李文秀道：“嗯，可惜我沒帶著小刀。”華輝道：“我也沒刀子。”忽然指著地下摔著的那柄長刀說道：“就用這柄刀好了！”那長刀青光閃閃，甚是鋒銳，橫在那姓雲的強人身旁，此時人亡刀在，但仍令人見之生懼。
　　李文秀見要用這樣一柄長刀剖割他的背心，大為遲疑。華輝猜知了她的心意，語轉溫和，說道：“李姑娘，你只須助我拔出毒針，我要給你許許多多金銀珠寶。我不騙你，真的是許許多多金銀珠寶。”李文秀道：“我不要金銀珠寶，也不用你謝。只要你身上不痛，那就好了。”華輝心知她天性仁善，雖覺不合情理，仍道：“好吧，那你快些動手。”
　　李文秀過去拾起長刀，在那姓雲強人衣服上割撕下十幾條布條，以備止血和裹紮傷口，說道：“伯伯，我是盡力而為，你忍一忍痛。”咬緊牙關，以刀尖對準了他所指點的“魄戶穴”旁數分之處，輕輕一割。
　　刀入肌肉，鮮血迸流，華輝竟哼也沒哼一聲，問道：“見到了嗎？”這十二年中他熬慣了痛楚，對這利刃一割，竟絲毫不以為意。李文秀從頭上拔下發簪，在傷口中一探，果然探到一枚細針，牢牢地釘在骨中。
　　她兩根手指伸進傷口，捏住針尾，用力一拉，手指滑脫，毒針卻拔不出來，直到第四下出盡全力抓牢針尾，才將毒針拔出。華輝大叫一聲，痛得暈去。李文秀心想：“他暈了過去，倒可少受些痛楚。”剖肉取針，跟著將另外兩枚毒針拔出，用布條給他裹紮傷口。
　　過了好一會兒，華輝才悠悠醒轉，一睜開眼，便見面前放著三枚烏黑的毒針，恨恨地道：“鬼針，賊針！你們在我肉裡待了十二年，今日總算出來了吧。”向李文秀道：“李姑娘，你救我性命，老夫無以為報，便將這三枚毒針贈送於你。這三枚毒針雖在我體內潛伏一十二年，毒性依然尚在。”李文秀搖頭道：“我不要。”華輝奇道：“毒針的威力，你親眼見過了。你有此一針在手，誰都會怕你三分。”李文秀低聲道：“我不要別人怕我。”她心中卻是想說：“我只要別人喜歡我，這毒針可無能為力。”
　　毒針取出後，華輝雖因流血甚多，十分虛弱，但心情暢快，精神健旺，閉目安睡了一個多時辰。睡夢中忽聽得有人大聲咒駡，他一驚而醒，只聽得那姓宋的強人在洞外污言穢語地辱駡，所說的言詞惡毒不堪。顯然他不敢進來，卻要激敵人出去。
　　華輝越聽越怒，站起身來，說道：“我體內毒針已去，一指震江南還懼怕區區兩個毛賊？”但一加運氣，勁力竟提不上來，歎道：“毒針在我體內停留過久，看來三四個月內武功難複。”耳聽那強盜“千老賊，萬老賊”的狠罵，怒道：“難道我要等你辱駡數月，再來宰你？”又想：“他們要是始終不敢進洞，再僵下去，終於回去搬了大批幫手前來，那可糟了。這便如何是好？”
　　突然間心念一動，說道：“李姑娘，我來教你一路武功，你出去將這兩個毛賊收拾了。”李文秀道：“要多久才能學會？沒這麼快吧。”華輝沉吟道：“如教你獨指點穴、刀法拳法，至少也得半年才能奏功，眼前非速成不可，那只有練見功極快的旁門兵刃，必須一兩招間便能取勝。只是這山洞之中，哪裡去找什麼偏門的兵器？”一抬頭間，突然喜道：“有了，去把那邊的葫蘆摘兩個下來，要連著長藤，咱們來練流星錘。”
　　李文秀見山洞透光入來之處，懸著十來個枯萎已久的葫蘆，不知是哪一年生在那裡的，於是用刀連藤割了兩個下來。華輝道：“很好！你用刀在葫蘆上挖一個孔，灌沙進去，再用葫蘆藤塞住了小孔。”李文秀依言而為。兩個葫蘆中灌滿了沙，每個都有七八斤重，果然是一對流星錘模樣。華輝接在手中，說道：“我先教你一招‘星月爭輝’。”當下提起一對葫蘆流星錘，慢慢地練了一個姿勢。
　　這一招“星月爭輝”左錘打敵胸腹之交的“商曲穴”，右錘先縱後收，彎過來打敵人背心的“靈台穴”，雖只一招，但其中包含著手勁眼力、蕩錘認穴的諸般法門，又要提防敵人左右閃避，借勢反擊，因此李文秀足足學了一個多時辰，方始出錘無誤。
　　她抹了抹額頭汗水，歉然道：“我真笨，學了這麼久！”華輝道：“你一點也不笨，可說是聰明得很。你別小覷這一招‘星月爭輝’，雖是偏門功夫，但變化奇幻，大有威力，尋常人學它十天八天，也未必能有你這般成就呢。以之對付武林好手，單是一招自不中用，但要打倒兩個毛賊，卻已綽綽有餘。你休息一會，便出去宰了他們吧。”
　　李文秀吃了一驚，道：“只這一招便成了？”華輝笑道：“我雖只教你一招，你總算已是我的弟子，一指震江南的弟子，對付兩個小毛賊，還要用兩招麼？你也不怕損了師父的威名？”李文秀應道：“是。”華輝道：“你不想拜我為師麼？”李文秀實在不想拜什麼師父，不由得遲遲不答，但見他臉色顯得失望，到後來更似頗為傷心，甚感不忍，於是跪下來拜了幾拜，叫道：“師父。”
　　華輝又喜歡，又難過，愴然道：“想不到我九死之餘，還能收這樣一個聰明靈慧的弟子。”李文秀淒然一笑，心想：“我在這世上除了計爺爺外，再沒一個親人。學不學武功，那也罷了。不過多了個師父，總是多了一個不會害我、肯來理睬我的人。”
　　華輝道：“天快黑啦，你用流星錘開路，沖將出去，到了寬敞的所在，便收拾了這兩個賊子。”李文秀很有點害怕。華輝怒道：“你既信不過我的武功，何必拜我為師？當年閩北雙雄便雙雙喪生在這招‘星月爭輝’之下。這兩個小毛賊的本事，比起閩北雙雄卻又如何？”李文秀哪知道閩北雙雄的武功如何，見他發怒，只得硬了頭皮，搬開堵在洞口的石塊，右手拿了那對葫蘆流星錘，左手從地下拾起一枚毒針，喝道：“該死的惡賊，毒針來了！”
　　那姓宋和姓全的兩個強人守在洞口，聽到“毒針來了”四字，只嚇得魂飛魄散，急忙退出。那姓宋的原也想到，她若要施放毒針，決無先行提醒一句之理，既然這般呼喝，那便是不放毒針，可是眼見三個同伴接連命喪毒針之下，卻叫他如何敢於托大不理？
　　李文秀慢慢追出，心中的害怕實在不在兩個強人之下。三個人膽戰心驚，終於都過了那十餘丈狹窄的通道。
　　那姓全的一回頭，李文秀左手便是一揚，姓全的一慌，腳下一個踉蹌，摔了個筋斗。那姓宋的還道他中了毒針，腳下加快，直沖出洞。姓全的跟著也奔到了洞外。兩人長刀護身，一個道：“還是在這裡對付那丫頭！”一個道：“不錯，她發毒針時也好瞧得清楚些。”
　　這時夕陽在山，閃閃金光正照在宋全二人的臉上，兩人微微側頭，不令日光直射進眼，猛聽得山洞中一聲嬌喝：“毒針來啦！”兩人急忙向旁閃避，只見山洞中飛出兩個葫蘆，李文秀跟著跳了出來。兩人先是吃驚，待見她手中提著的竟是兩個枯槁的葫蘆，不由得失笑，不過笑聲之中，卻也免不了有幾分戒懼。
　　李文秀心中怦怦而跳，她只學了一招武功，實不信單是一招便能管用，幼時雖跟父母學過一些武藝，但父母死後就拋荒了，早已忘記乾淨。她對這兩個面貌兇惡的強人委實害怕之極，若能不鬥，能虛張聲勢地將他們嚇跑，那是最妙不過，於是大聲喝道：“你們再不逃走，我師父一指震江南便出來啦！他老人家毒針殺人，猶如探囊取物一般，你們膽敢和他作對，當真好大的膽子！”
　　這兩個強人都是尋常角色，“一指震江南”的名頭倒也似乎聽見過，但跟他們毫無瓜葛，聽了也不放在心上，相互使個眼色，心中都想：“趁早抓了這丫頭去見霍大爺、陳二爺，至少便是五十兩黃金，管他什麼震江南、震江北？”齊聲呼叱，分從左右撲上。
　　李文秀大吃一驚：“他二人一齊上來，這招星月爭輝卻如何用法？”也是華輝一心一意地教她如何出招打穴，竟忘了教她怎生對付兩人齊上。要知對敵過招，千變萬化，一兩個時辰之中，又能教得了多少？
　　李文秀手忙腳亂，向右跳開三尺。那姓全的站在右首，搶先奔近，李文秀不管三七二十一，兩枚葫蘆揮出，惶急之下，這一招“星月爭輝”只使對了一半，左錘倒是打中了他胸口的“商曲穴”，右錘卻正碰在他的長刀口，刷的一響，葫蘆送上去讓刀鋒割開，黃沙飛濺。
　　那姓宋的正搶步奔到，沒料到葫蘆中竟會有大片黃沙飛出，十數粒沙子鑽入了眼中，忙伸手揉眼。李文秀又是一錘擊出，只因右錘破裂，少了借助之勢，只打中了他背心，卻沒中“靈台穴”。但這一下七八斤重的飛錘擊在身上，那姓宋的也站不住腳，向前一撲，眼也沒睜開，便抱住了李文秀的肩頭。李文秀叫聲：“啊喲！”左手忙伸手出去推，慌亂中忘了手中還持著一枚毒針，這一推，卻是將毒針刺入了他肚腹。那姓宋的雙臂一緊，便此死去。
　　這強人雖死，手臂卻抱得極緊，李文秀猛力掙扎，始終擺脫不了。華輝歎道：“蠢丫頭，學的時候倒頭頭是道，使將起來，卻這般亂七八糟！”在那姓宋的尾閭骨上踢了一腳。那死屍鬆開雙臂，往後便倒。
　　李文秀驚魂未定，轉頭看那姓全的強人時，只見他直挺挺地躺在地上，雙目圓睜，一動也不動，竟已讓她以灌沙葫蘆擊中要穴而死。李文秀一日之中連殺五人，雖說是報父母之仇，又為抵禦強暴，終究驚懼不安，怔怔地望著兩具屍體，忍不住哭了出來。
　　華輝微笑道：“為什麼哭了？師父教你的這一招‘星月爭輝’，可好不好？”李文秀嗚咽道：“我……我又殺了人。”華輝道：“殺幾個小毛賊算得了什麼？我武功回復之後，就將一身功夫都傳了於你，待此間大事一了，咱們回歸中原，師徒倆縱橫天下，有誰能當？來來來，到我屋裡去歇歇，喝兩杯熱茶。”說著引導李文秀走去左首叢林之後，行得裡許，經過一排白樺樹，到了一間茅屋前。
　　李文秀跟著他進屋，見屋內陳設雖然簡陋，卻頗雅潔，堂中懸著一副木板對聯，每一塊木板上刻著七個字，上聯道：“白首相知猶按劍。”下聯道：“朱門早達笑彈冠。”她自來回疆之後，從未見過對聯，也從來沒人教過她讀書，好在這十四個字均不艱深，小時候她母親都曾教過的，文義卻全然不懂，喃喃地道：“白首相知猶按劍……”華輝道：“你讀過這首詩麼？”李文秀道：“沒有。這十四個字寫的是什麼？”
　　華輝文武全才，說道：“這是王維的兩句詩。上聯說的是，你如有個知己朋友，跟他相交一生，兩個人頭髮都白了，但你還是別相信他，他暗地裡仍會加害你的。他走到你面前，你還是按著劍柄的好。這兩句詩的上一句，叫做‘人情翻覆似波瀾’。至於‘朱門早達笑彈冠’這一句，那是說你的好朋友得意了，青雲直上，要是你盼望他來提拔你、幫助你，只不過惹得他一番恥笑罷了。”
　　李文秀自跟他會面以後，見他處處對自己猜疑提防，直至給他拔去體內毒針，他才相信自己並無相害之意，再看了這副對聯，想是他一生之中，曾受到旁人極大損害，而且這人恐怕還是他的知交好友，因此才如此憤激，如此戒懼。這時也不便多問，當下自去烹水泡茶。
　　兩人各自喝了兩杯熱茶。李文秀道：“師父，我得回去啦。”華輝一怔，露出十分失望的神色，道：“你要走了？你不跟我學武藝了？”
　　李文秀道：“不！我昨晚整夜不歸，計爺爺一定很牽記我。待我跟他說過之後，再來跟你學武藝。”華輝突然發怒，漲紅了臉，大聲道：“你如果跟他說了，那就永遠別來見我。”李文秀嚇了一跳，低聲道：“不能跟計爺爺說麼？他……他很疼我的啊。”華輝道：“跟誰也不能說。你快立下一個毒誓，今日之事，對誰也不許說起，否則的話，我不許你離開此山……”他一怒之下，背上傷口突然劇痛，“啊”的一聲，暈了過去。
　　李文秀忙將他扶起，在他額頭潑了些清水。過了一會，華輝悠悠醒轉，奇道：“你還沒走？”李文秀卻問：“你背上很痛麼？”華輝道：“好一些啦。你說要回去，怎麼還不走？”李文秀心想：“計爺爺最多不過心中記掛，但師父重創之後，我如不留著照料，說不定他竟會死了。”便道：“師父沒大好，讓我留著服侍你幾日。”華輝大喜。
　　當晚兩人便在茅屋中歇宿。李文秀找些枯草，在廳上做了個睡鋪，睡夢之中接連驚醒了幾次，不是夢到突然給強人捉住，便是見到血淋淋的惡鬼來向自己索命。
　　次晨起身，見華輝休息了一晚，精神已大為健旺。早飯後，華輝便指點她修習武功，說道：“你年紀已大，這時起始練上乘武功，已經遲了些。但徒兒資質聰明，師父更不是泛泛之輩。明師收了高徒，還怕些什麼？五年之後，叫你武林中罕遇敵手。”李文秀心道：“我不要罕遇敵手。只要學了武功之後，叫惡人不能再欺侮我，那就好了。”
　　如此練了七八日，李文秀練功的進境很快，華輝背上的創口也逐漸平復，她這才拜別師父，騎了白馬回去。華輝沒再逼著她立誓。她回去之後，卻也沒有跟計爺爺說起，只說在大漠中迷了路，越走越遠，幸好遇到一隊駱駝隊，才不致渴死在沙漠之中。
　　 
　　自此每過十天半月，李文秀便到華輝處居住數日。她生怕再遇到強人，出來時總是穿了哈薩克的男子服裝。這數日中華輝悉心教導她武功。李文秀心靈無所寄託，便一心一意地學武，學了外功又練內功，果然是高徒得遇明師，進境奇快。
　　這般過了兩年，華輝常常贊道：“以你今日的本事，江湖上已可算得是一流好手，回到中原，一出手，立時便可揚名立萬。”但李文秀卻一點也不想回到中原去，在江湖上幹什麼“揚名立萬”的事，但要報父母的大仇，要免得再遇上強人時受他們侵害，武功卻非練好不可。在她內心深處，另有一個念頭在激勵：“學好了武功，我能把蘇普搶回來。”只不過這個念頭從來不敢多想，每次想到，自己就會滿臉通紅。她雖不敢多想，這念頭卻深深藏在心底，於是，在計老人處的時候越來越少，在師父家中的日子越來越多。計老人問了一兩次見她不肯說，知她從小便性情執拗，打定了的主意再也不會轉彎回頭，也就不問了。
　　這一日李文秀騎了白馬，從師父處回家，走到半路，忽見天上彤雲密佈，大漠中天氣說變就變，但見北風越刮越緊，看來轉眼便有一場大風雪。她縱馬疾馳，只見牧人們趕著羊群急速回家，天上的鴉雀也是一隻都沒有了。快到家時，驀地裡蹄聲得得，一乘馬快步奔來。李文秀微覺奇怪：“眼下風雪便作，怎麼還有人從家裡出來？”那乘馬一奔近，只見馬上乘者披著一件大紅羊毛披風，是個哈薩克女子。
　　李文秀這時的眼力和兩年前已大不相同，遠遠便望見這女子身形嫋娜，面目姣好，正是阿曼。李文秀不願跟她正面相逢，轉過馬頭，到了一座小山丘之南，勒馬樹後。卻見阿曼騎著馬也向小丘奔來，她馳到丘邊，口中呼哨一聲，小丘上樹叢中竟也有一下哨聲相應。阿曼翻身下馬，一個男人向她奔了過去，兩人擁抱在一起，傳出了陣陣歡笑。那男人道：“轉眼便有大風雪，你怎地還出來？”卻是蘇普的聲音。
　　阿曼笑道：“小傻子，你知道有大風雪，又為什麼大著膽子在這裡等我？”蘇普笑道：“咱兩個天天在這兒相會，比吃飯還要緊。便是落刀落劍，我也會在這裡等你。”
　　他二人並肩坐在小丘之上，情話綿綿，李文秀隔著幾株大樹，不由得癡了。他倆的說話有時很響，便聽得清清楚楚，有時變成了喁喁低語，就一句也聽不見。驀地裡，兩人不知說到了什麼好笑的事，一齊縱聲大笑。
　　但即使是很響的說話，李文秀其實也聽而不聞，她不是在偷聽他們說情話。她眼前似乎看見一個小男孩，一個小女孩，也這麼並肩地坐著，也坐在草地上。小男孩是蘇普，小女孩卻是她自己。他們在講故事，講什麼故事，她早忘記了，但十年前的情景，卻清清楚楚地出現在眼前……
　　鵝毛般的大雪一片片地飄下來，落在三匹馬上，落在三人的身上。蘇普和阿曼笑語正濃，渾沒在意；李文秀卻是沒覺得。雪花在三人的頭髮上堆積起來，三人的頭髮都白了。
　　幾十年之後，當三個人的頭髮真的都白了，是不是蘇普和阿曼仍這般言笑晏晏，李文秀仍這般寂寞孤單？她仍牢牢記著別人，別人心中卻早沒了一絲她的影子？
　　突然之間，樹枝上刷啦啦的一陣急響，蘇普和阿曼一齊跳起，叫道：“落冰雹啦！快回去！”兩人翻身上了馬背。
　　李文秀聽到兩人的叫聲，一驚醒覺，手指大的冰雹已落在頭上、臉上、手上，感到疼痛，忙解下馬鞍下的毛氈，兜在頭上，這才馳馬回家。
　　將到家門口時，只見廊柱上系著兩匹馬，其中一匹正是阿曼所乘。李文秀一怔：“他們到我家來幹什麼？”這時冰雹越下越大，她牽著白馬，從後門走進屋去，只聽得蘇普爽朗的聲音說道：“老伯伯，冰雹下得這麼大，我們只好多耽一會啦。”計老人道：“平時請也請你們不到。我去沖一壺茶。”
　　自從晉威鏢局一干豪客在這帶草原上大肆劫掠之後，哈薩克人對漢人甚為憎恨，雖然計老人在當地居住已久，哈薩克人又生性好客，尚不致將他驅逐離群，但大家對他卻頗有疏遠，若不是逢到大喜慶事，誰也不向他買酒；若不是當真要緊的牲口得病難治，誰也不會去請他來醫。蘇普和阿曼的帳篷這時又遷得遠了，若不是躲避風雪，只怕再過十年，也未必會到他家來。
　　計老人走到灶邊，見李文秀滿臉通紅，正自怔怔地出神，說道：“啊……你回……”李文秀縱起身來，伸手按住他嘴，在他耳邊低聲說道：“別讓他們知道我在這兒。”計老人很奇怪，點了點頭。
　　過了一會，計老人拿著羊乳酒、乳酪、鹹奶茶出去招待客人。李文秀坐在火旁，隱隱聽得蘇普和阿曼的笑語聲從廳堂上傳來，她心底一個念頭竟不可抑制：“我要去見見他，跟他說幾句話。”但跟著便想到了蘇普父親的斥駡和鞭子，十二年來，鞭子的聲音無時無刻不在她心頭響著。
　　計老人回到灶下，遞了一碗混和著奶油和鹽的熱茶給她，眼光中流露出慈愛的神色。兩人共居了十二年，便像是親爺爺和親生的孫女一般，互相體貼關懷，可是對方的心底深處到底想著些什麼，卻誰也不明白。
　　終究，他們不是骨肉，沒有那一份與生俱來的、血肉相連的感應。
　　李文秀突然低聲道：“我不換衣服了，假裝是個哈薩克男子，到你這兒來避冰雪，你千萬別說穿。”也不等計老人回答，從後門出去牽了白馬，冒著漫天遍野的大風雪，悄悄走遠。
　　一直走出裡許，才騎上馬背，兜了個圈子，馳向前門。大風雪之中，只覺天上的黑雲像要壓到頭頂來一般。她在回疆十二年，從沒見過這般古怪的天色，心下也不自禁地害怕，忙縱馬奔到門前，伸手敲門，用哈薩克語說道：“借光，借光！”計老人開門出來，也以哈薩克語大聲問道：“兄弟，什麼事？”
　　李文秀道：“這場大風雪可了不得，老丈，我要在貴處躲一躲。”計老人道：“好極，好極！出門人哪有把屋子隨身帶的，已先有兩位朋友在這裡躲避風雪。兄弟請進吧！”說著讓李文秀進去，又問：“兄弟要上哪裡去？”李文秀道：“我要上黑石圍子，打從這裡去還有多遠？”心中卻想：“計爺爺裝得真像，一點破綻也瞧不出來。”計老人假作驚訝，說道：“啊喲，要上黑石圍子？天氣這麼壞，今天無論如何到不了的啦，不如在這兒耽一晚，明天再走。要是迷了路，可不是玩的。”李文秀道：“這可打擾了。”
　　她走進廳堂，抖去了身上雪花。見蘇普和阿曼並肩坐著，圍著一堆火烤火。蘇普笑道：“兄弟，我們也是來躲風雪的，請過來一起烤吧。”李文秀道：“好，多謝！”走過去坐在他身旁。阿曼含笑招呼。蘇普和她八九年沒見，李文秀從小姑娘變成了少女，又改了男裝，蘇普哪裡還認得出？計老人送上飲食，李文秀一面吃，一面詢問三人的姓名，自己說叫做阿斯托，是二百多裡外一個哈薩克部落的牧人。
　　蘇普不住到視窗去觀看天色，其實，單是聽那撼動牆壁的風聲，不用看天，也知道走不了。阿曼擔心道：“你說草屋頂會不會給風揭去？”蘇普道：“我倒是擔心這場雪太大，屋頂吃不住，待會我爬上屋頂去鏟一鏟雪。”阿曼道：“可別讓大風把你刮下來。”蘇普笑道：“地下的雪已積得這般厚，便摔下來，也跌不死。”阿曼又道：“牆壁會不會給風吹倒？”蘇普道：“牆壁要是倒了，我站在你身前給你擋風！”其實茅屋的牆壁是用泥磚砌的，泥磚用戈壁灘上的黑泥燒成，很是結實，輕易不會倒垮。
　　李文秀拿著茶碗的手微微發顫，心中念頭雜亂，不知想些什麼才好。兒時的朋友便坐在自己身邊。他是真的認不出自己呢，還是認出了假裝不知道？他已把自己全然忘了，還是心中並沒忘記，不過不願讓阿曼知道？
　　天色漸漸黑了，李文秀坐得遠了些。蘇普和阿曼手握著手，輕輕說著一些旁人聽來毫無意義、但在戀人的耳中心頭卻甜蜜無比的情話。火光忽暗忽亮，照著兩人的臉。
　　李文秀坐在火光的圈子之外。
　　 
　　突然間，李文秀聽到了馬蹄踐踏雪地的聲音。一乘馬正向著這屋子走來。草原上積雪已深，馬足拔起來時很費力，已經跑不快了。
　　馬匹漸漸行近，計老人也聽見了，喃喃地道：“又是個避風雪的人。”蘇普和阿曼或者沒聽見，或者便聽見了也不理會，兩人四手握著，偎倚著喁喁細語。
　　過了好一會，那乘馬到了門前，接著便砰砰砰地敲起門來。打門聲很是粗暴，不像是求宿者的禮貌。計老人皺了皺眉頭，去開了門。只見門口站著一個身穿羊皮襖的高大漢子，虯髯滿腮，腰間掛著一柄長劍，大聲道：“外邊風雪很大，馬走不了啦！”說的哈薩克語很不純正，目光炯炯，向屋中各人打量。計老人道：“請進來。先喝碗酒吧！”說著端了一碗酒給他。那人一飲而盡，坐到了火堆之旁，解開了外衣，只見他腰帶上左右各插著一柄精光閃亮的短劍。兩柄劍的劍把一柄金色，一柄銀色。
　　李文秀一見到這對小劍，心中一凜，喉頭便似一塊什麼東西塞住了，眼前一陣暈眩，心道：“這是媽媽的雙劍。”金銀小劍三娘子逝世時李文秀雖還年幼，但這對小劍卻認得清清楚楚，決不會錯。她斜眼向這漢子一瞥，認得分明，這人正是當年指揮人眾追殺他父母的三個首領之一，經過了十二年，她自己的相貌體態全然變了，但一個三十多歲的漢子長了十二歲年紀，卻沒多大改變。她生怕他認出自己，不敢向他多看，暗想：“倘若不是這場大風雪，我見不到蘇普，也見不到這賊子。”
　　計老人道：“客人從哪裡來？要去很遠的地方吧？”那人道：“嗯，嗯！”自己又倒了一碗酒喝了。
　　這時火堆邊圍坐了五個人，蘇普已不能再和阿曼說體己話兒，他向計老人凝視了片刻，忽道：“老伯伯，我向你打聽一個人。”計老人道：“誰啊？”蘇普道：“那是我小時候常跟她在一起玩兒的，一個漢人小姑娘……”他說到這裡，李文秀心中突的一跳，將頭轉開了，不敢瞧他。只聽蘇普續道：“她叫做阿秀，後來隔了八九年，一直沒再見到她。她是跟一位漢人老公公住在一起的。那一定就是你了？”計老人咳嗽了幾聲，想從李文秀臉上得到一些示意。但李文秀轉開了頭，他不知如何回答才好，只得“嗯、嗯”的幾聲，不置可否。
　　蘇普又道：“她的歌唱得最好聽的了，有人說她比天鈴鳥唱得還好。但這幾年來，我一直沒聽到她唱歌。她還住在你這裡麼？”計老人很尷尬，道：“不，不，她不……她不在了……”李文秀插口道：“你說的那個漢人姑娘，我倒也識得。她早死了好幾年啦！”
　　蘇普吃了一驚，道：“啊，她死了，怎麼會死的？”計老人向李文秀瞧了一眼，說道：“是生病……生病……”蘇普眼眶微濕，說道：“我小時候常和她一同去牧羊，她唱了很多歌給我聽，還說了很多故事。好幾年不見，想不到她……她竟死了。”計老人歎道：“唉，可憐的孩子。”
　　蘇普望著火焰，出了一會神，又道：“她說她爹媽都給惡人害死了，孤苦伶仃地到這地方來……”阿曼道：“這姑娘很美麗吧？”蘇普道：“那時候我年紀小，也不記得了。只記得她的歌唱得好聽，故事說得好聽……”
　　那腰中插著小劍的漢子突然道：“你說是一個漢人小姑娘？她父母遭害，獨個兒到這裡來？”蘇普道：“不錯，你也認得她麼？”那漢子不答，又問：“她騎一匹白馬，是不是？”蘇普道：“是啊，那你也見過她了。”那漢子突然站起身來，對計老人厲聲道：“她死在你這兒的？”計老人又含糊地答應了一聲。那漢子道：“她留下來的東西呢？你都好好收著麼？”
　　計老人向他橫了一眼，奇道：“這幹你什麼事？”那漢子道：“我有一件要緊物事，給那小姑娘偷了去。我到處找她不到，不料到她竟已死了……”蘇普霍地站起，大聲道：“你別胡說八道，阿秀怎會偷你的東西？”那漢子道：“你知道什麼？”蘇普道：“阿秀從小跟我一起，她是個很好很好的姑娘，決不會拿人家的東西。”那漢子嘴一斜，做個輕蔑的臉色，說道：“可是她偏巧便偷了我的東西。”蘇普伸手按住腰間佩刀的刀柄，喝道：“你叫什麼名字？我看你不是哈薩克人，說不定便是那夥漢人強盜。”
　　那漢子走到門邊，打開大門向外張望。門一開，一陣疾風卷著無數雪片直捲進來。但見原野上漫天風雪，人馬已無法行走。那漢子心想：“外面不會再有人來了。這屋子裡一個女子，一個老人，一個瘦骨伶仃的少年，都是手一點便倒。只有這粗豪少年，要費幾下手腳打發。”當上也不放在心上，說道：“是漢人怎樣？我姓陳，名達海，江湖上外號叫做青蟒劍，你聽過沒有？”
　　蘇普根本不懂這些漢人的規矩，搖了搖頭，道：“我沒聽見過。你是漢人強盜麼？”陳達海道：“我是鏢師，是靠打強盜吃飯的。怎麼會是強盜了？”蘇普聽說他不是強盜，臉上神色登時便緩和了，說道：“不是漢人強盜，那便好啦！我早說漢人中也有很多好人，可是我爹爹偏偏不信。你以後別再說阿秀拿你東西。”
　　陳達海冷笑道：“這個小姑娘人都死啦，你還記著她幹嗎？”蘇普道：“她活著的時候是我朋友，死了之後仍舊是我朋友。我不許人家說她壞話。”陳達海沒心思跟他爭辯，轉頭又問計老人道：“那小姑娘的東西呢？”
　　李文秀聽到蘇普為自己辯護，心中十分激動：“他沒忘了我，沒忘了我！他還是對我很好。”但聽陳達海一再查問自己留下的東西，不禁奇怪：“我沒拿過他什麼物事啊，他要找尋些什麼？”只聽計老人也問道：“客官失落了什麼東西？那個小姑娘自來誠實，老漢很信得過的，她決計不會拿別人的物事。”
　　陳達海微一沉吟，道：“那是一張圖畫。在常人是得之無用，但因為那是……那是先父手繪的，我定要找回那幅圖畫。這小姑娘既曾住在這裡，你可曾見過這幅圖麼？”計老人道：“是怎麼樣的圖畫，畫的是山水還是人物？”陳達海道：“是……是山水吧？”
　　蘇普冷笑道：“是什麼樣的圖畫也不知道，還誣賴人家偷了你的。”陳達海大怒，刷的一聲拔出腰間長劍，喝道：“小賊，你可是活得不耐煩了？老爺殺個把人還不放在心上。”蘇普也從腰間拔出短刀，冷冷地道：“要殺一個哈薩克人，只怕沒這麼容易。”阿曼道：“蘇普，別跟他一般見識。”蘇普聽了阿曼的話，把拔出的刀子緩緩還入鞘內。
　　陳達海一心一意要得到那張高昌迷宮的地圖，他們在沙漠上耽了十二年，踏遍了數千里的沙漠草原，便是為了找尋李文秀，眼下好容易聽到了一點音信，他雖生性悍惡，卻也知道小不忍則亂大謀的道理，向蘇普狠狠地瞪了一眼，轉頭向計老人說：“那幅畫嘛，也可說是一幅地圖，繪的是大漠中一些山川地形之類。”
　　計老人身子微微一顫，說道：“你怎……怎知這地圖是在那姑娘的手中？”陳達海道：“此事千真萬確。你若將這幅圖尋出來給我，自當重重酬謝。”說著從懷中取出兩隻銀元寶來放在桌上，火光照耀之下，閃閃發亮。
　　計老人沉思片刻，緩緩搖頭，道：“我從來沒見過。”陳達海道：“我要瞧瞧那小姑娘的遺物。”計老人道：“這個……這個……”陳達海左手一起，拔出銀柄小劍，登的一聲，插在木桌之上，說道：“什麼這個那個的？我自己進去瞧瞧。”說著點燃了一根羊脂蠟燭，推門進房。他先進去的是計老人的臥房，一看陳設不似，隨手在箱籠裡翻了一下，便到李文秀的臥室中去。
　　他看到床上擺著幾件少女服飾，說道：“哈，她長大了才死啊。”這一次他可搜檢得十分仔細，連李文秀幼時的衣物也都翻了出來。李文秀因這些孩子衣服都是母親的手澤，自己年紀雖然大了，不能再穿，但還是一件件好好地保存著。陳達海一見到這幾件小孩的花布衣服，依稀記得十二年前在大漠中追趕她的情景，歡聲叫道：“是了，是了，便是她！”可是他將那臥室幾乎翻了一個轉身，每一件衣服的裡子都割開來細看，卻哪裡找得到地圖的影子？
　　蘇普見他這般糟蹋李文秀的遺物，幾次按刀欲起，每次均給阿曼阻住。計老人偶爾斜眼瞧李文秀一眼，只見她眼望火堆，對陳達海的暴行似乎視而不見。計老人心中難過：“在這暴客的刀子之前，她有什麼法子？”
　　李文秀看看蘇普的神情，心中又淒涼，又甜蜜：“他一直記著我，他為了保護我的遺物，竟要跟人動刀子拚命。”但心中又很奇怪：“這惡強盜說我偷了他的地圖，到底是什麼地圖？”當日她母親逝世之前，將一塊羊毛手帕塞在她懷內，其時危機緊迫，母親只叫她好好照料自己，別的什麼也來不及說，母女倆就此分手，從此不相見。晉威鏢局那一干強人十二年來足跡遍及天山南北，找尋她的下落，李文秀自己卻半點也不知情。
　　陳達海翻尋良久，全無頭緒，心中沮喪之極，回到廳堂後厲聲問道：“她的墳葬在哪裡？”計老人一呆，道：“葬得很遠，很遠。”陳達海從牆上取下一柄鐵鍬，說道：“你帶我去！”蘇普站起身來，喝道：“你要去幹嗎？”陳達海道：“你管得著麼？我要去挖開她的墳來瞧瞧，說不定那幅地圖給她帶到了墳裡？”
　　蘇普橫刀攔在門口，喝道：“你不能去動她墳墓。”陳達海舉起鐵鍬，劈頭打去，喝道：“閃開！”蘇普向左一讓，手中刀子遞了出去。陳達海拋開鐵鍬，從腰間拔出長劍，叮噹一聲，刀劍相交，兩人各自向後躍開一步，隨即同時攻上，鬥在一起。
　　這屋子的廳堂本不甚大，刀劍揮處，計老人和阿曼都退在一旁，靠壁而立，只李文秀仍站在窗前。阿曼搶過去拔起陳達海插在桌上的小劍，想要相助蘇普，但他二人鬥得正緊，卻插不下手去。
　　蘇普這時已盡得他父親蘇魯克的親傳，刀法變幻，招數甚為兇悍，初時陳達海頗落下風，暗暗驚異：“想不到這個哈薩克小子，武功竟不在中原的好手之下。”便在此時，背後風聲微響，一柄小劍擲了過來，卻是阿曼忽施偷襲。陳達海向右一讓避開，嗤的一聲響，左臂已給蘇普的短刀劃了一道口子。陳達海大怒，刷刷刷連刺三劍，使出他成名絕技“青蟒劍法”來。蘇普但見眼前劍尖閃動，猶如蟒蛇吐信一般，不知他劍尖要刺向何處，一個擋架不及，敵人的長劍已刺到面門，急側頭避讓，頸旁已然中劍，鮮血長流。陳達海得理不讓人，又是一劍，刺中蘇普手腕，噹啷一聲，短刀落地。
　　眼見他第三劍跟著刺出，蘇普無可抵禦，勢將死於非命，李文秀踏出一步，只待他刺到第三劍時，便施展“大擒拿手”抓他手臂，卻見阿曼一躍而前，攔在蘇普身前，叫道：“不能傷他！”
　　陳達海見阿曼容顏如花，卻滿臉惶急的神色，心中一動，這一劍便不刺出，劍尖指在她的胸口，笑道：“你這般關心他，這小子是你情郎麼？”阿曼臉上一紅，點了點頭。陳達海道：“好，你要我饒他性命也使得，明天風雪一止，你便得跟我走！”
　　蘇普大怒，吼叫一聲，從阿曼身後撲了出來。陳達海長劍抖動，已指住他咽喉，左腳又在他小腿上一掃，蘇普撲地摔倒，那長劍仍指在他喉頭。李文秀站在一旁，看得甚准，只要陳達海真有相害蘇普之意，她立時便出手解救。
　　李文秀看了陳達海的劍招，知道這時以自己武功，要對付這人可說輕而易舉。她明知自己一出手便可殺了眼前這惡強盜，既報了父母的大仇，又救了心上人的危難，但她竭力忍耐，要看看當蘇普危難之際，阿曼如何反應？當陳達海要強擄阿曼而去之時，蘇普又怎生處置？
　　但阿曼怎知大援便在身旁，情急之下，只得說道：“你別刺，我答允了便是。”陳達海大喜，劍尖卻不移開，說道：“你答允明天跟著我走，可不許反悔。”阿曼咬牙道：“我不反悔，你把劍拿開。”陳達海哈哈一笑，道：“你便要反悔，也逃不了！”將長劍收入鞘中，拾起銀柄小劍，插回腰帶，又把蘇普的短刀撿起，握在手中。這麼一來，屋中便只他一人身上帶有兵刃，更加不怕各人反抗。他拉起遮住窗戶的毛氈向外瞧了瞧風雪，說道：“這會兒不能出去，只好等天晴了再去掘墳。”
　　阿曼將蘇普扶在一旁，見他頭頸中汩汩流出鮮血，很是慌亂，便要撕下自己衣襟給他裹傷。蘇普從懷中掏出一塊大手帕來，說道：“用這手帕包住吧！”阿曼接住手帕，給他包好了傷口，想到自己落入了這強人手裡，不知是否有脫身之機，不禁掉下淚來。蘇普低聲罵道：“狗強盜，賊強盜！”這時早已打定了主意，如果這強盜真的要帶阿曼走，便是明知要送了性命，也是決死一拚。
　　經過了适才這一場爭鬥，五個人圍在火堆之旁，心情都是甚為緊張。陳達海一手持刀，一手拿著酒碗，時時瞧瞧阿曼，又瞧瞧蘇普。屋外北風怒號，卷起一團團雪塊，拍打著牆壁屋頂。誰都沒有說話。
　　李文秀心中在想：“且讓這惡賊再倡狂一會，不忙便殺他。”突然火堆中一個柴節爆裂了起來，啪的一響，火頭暗了一暗，跟著便十分明亮，照得各人的臉色清清楚楚。李文秀看到了蘇普頭頸中裹著的手帕，心中一凜，目不轉瞬地瞧著。計老人見到她目光有異，也向那手帕望了幾眼，問道：“蘇普，你這塊手帕哪裡來的？”
　　蘇普一楞，手撫頭頸，道：“你說這塊手帕麼？就是那死了的阿秀給我的。小時候我們在一起牧羊，有一隻大灰狼來咬我們，我殺了那頭狼，但也給狼咬傷了。阿秀就用這手帕給我裹傷……我爹爹不許我見她，我卻一直把她的手帕帶在身邊……”
　　李文秀聽著這些話時，看出來的東西都模糊了，原來眼中已充滿了淚水。
　　陳達海一聽，從懷裡摸出一條青布汗巾，交給蘇普，說道：“你用這塊布裹傷，把手帕解下來給我瞧瞧。”蘇普道：“為什麼？”陳達海喝道：“叫你解下來便解下來。”蘇普怒目不動。阿曼怕陳達海用強，給蘇普解下手帕，交給了他，隨即又用汗巾為蘇普裹傷。
　　陳達海將那染了鮮血的手帕鋪在桌上，剔亮油燈，俯身細看。他瞪視了一會，突然喜呼：“是了，是了，這便是高昌迷宮的地圖！”伸手抓起手帕，哈哈大笑，喜不自勝。
　　計老人右臂一動，似欲搶奪手帕，但終於強自忍住。
　　 
　　便在此時，忽聽得遠處有人叫道：“蘇普，蘇普……”又有人大聲叫道：“阿曼，阿曼哪……”蘇普和阿曼同時躍起，齊聲叫道：“爹爹在找咱們。”蘇普奔到門邊，待要開門，突然後頸一涼，一柄長劍架在頸中。陳達海冷冷地道：“給我坐下，不許動！”蘇普無奈，只得頹然坐下。
　　過了一會，兩個人的腳步聲走到了門口。只聽蘇魯克道：“這是那賊漢人的家嗎？我不進去。”車爾庫道：“不進去？卻到哪裡避風雪去？我耳朵都凍得要掉下來啦。”
　　蘇魯克手中拿著個酒葫蘆，一直在路上喝酒以驅寒氣，這時已有八九分酒意，醉醺醺地道：“我寧可凍掉腦袋，也不進漢人家裡。”車爾庫道：“你不進去，在風雪裡凍死了吧，我可要進去了。”蘇魯克道：“我兒子和你女兒都沒找到，怎麼就到賊漢人的家裡躲避？你……你半分英雄氣概也沒有。”車爾庫道：“一路上沒見他二人，定是在哪裡躲起來了，不用擔心。別要兩個小的沒找到，兩個老的先凍死了。”
　　蘇普見陳達海挺起長劍躲在門邊，只待有人進來便是一劍，情勢頗為危急，叫道：“爹，不能進來！”陳達海瞪目喝道：“你再出聲，我立時殺了你。”蘇普見父親處境危險，提起凳子向陳達海撲將過去。陳達海側身避開，刷的一劍，正中蘇普大腿。蘇普大叫一聲，翻倒在地。他身手甚是敏捷，生怕敵人又再砍下，一個打滾，滾出數尺。
　　陳達海卻不追擊，只舉劍守在門後，心想這哈薩克小子轉眼便能料理，且讓他多活片刻，外面來的二人卻須先行砍翻。李文秀看在眼裡，默默走前一步，倘若陳達海當真揮劍偷襲，便決意搶先把他殺了。
　　只聽門外蘇魯克大著舌頭叫道：“你要進該死的漢人家裡，我就打你！”說著一拳，打在車爾庫胸口。車爾庫若在平時，知他醉了，雖吃了重重一拳，自也不會計較，但這時肚裡酒也湧了上來，伸足一勾。蘇魯克本已站立不定，給他一絆，登時摔倒，趁勢抱住了他小腿。兩人便在雪地中翻翻滾滾地打了起來。
　　驀地裡蘇魯克抓起地下一團雪，塞在車爾庫嘴裡，車爾庫忙伸手亂抓亂挖，蘇魯克樂得哈哈大笑。車爾庫吐出了嘴裡的雪，砰的一拳，打得蘇魯克鼻子上鮮血長流。蘇魯克並不覺痛，仍笑聲不絕，卻揪住了車爾庫的頭髮不放。兩人都是哈薩克族中千里馳名的勇士，酒醉之後相搏，竟如頑童打架一般。
　　蘇普和阿曼焦急異常，都盼蘇魯克打勝，便可阻止車爾庫進來。但聽得門外砰砰嘭嘭之聲不絕，你打我一拳，我打你一拳，又笑又罵，醉話連篇。突然之間，轟隆一聲大響，板門撞開，寒風夾雪撲進門來，同時蘇魯克和車爾庫互相摟抱，著地翻滾而進。板門這一下驀地撞開，卻將陳達海夾在門後，他這一劍便砍不下去。蘇魯克和車爾庫進了屋裡，仍扭打不休。
　　車爾庫道：“你這不進來了嗎？”蘇魯克大怒，手臂扼住他脖子，只嚷：“出去，出去！”兩人在地下亂扭，一個要拖對方出去，另一個卻想按住對方，不讓他動彈。忽然間蘇魯克唱起歌來，又叫：“你打我不過，我是哈薩克第一勇士，蘇普第二，蘇普將來生的兒子第三……你車爾庫第五……”
　　陳達海見是兩個醉漢，心想不足為懼。其時風勢甚勁，只刮得火堆中火星亂飛，陳達海忙用力推上了門。蘇普和阿曼見自己父親滾向火堆，忙過去扶，同時叫：“爹爹，爹爹。”但兩人身軀沉重，卻哪裡扶得起來？
　　蘇普叫道：“爹，爹！這人是漢人強盜！”
　　蘇魯克雖然大醉，但十二年來心中念念不忘深仇大恨，一聽“漢人強盜”四字，登時清醒了三分，一躍而起，叫道：“漢人強盜在哪裡？”蘇普向陳達海一指。蘇魯克伸手便去腰間拔刀，但他和車爾庫二人一陣亂打，將刀子都掉在門外雪地之中，他摸了個空，叫道：“刀呢，刀呢？我殺了他！”
　　陳達海長劍一挺，指在他喉頭，喝道：“跪下！”蘇魯克大怒，和身撲上，但酒後乏力，沒撲到敵人身前，便已摔倒。陳達海一聲冷笑，揮劍砍下，登時蘇魯克肩頭血光迸現。蘇魯克大聲慘叫，要站起拚命，可是兩條腿便如爛泥相似，說什麼也站不起來。
　　車爾庫怒吼縱起，向陳達海奔過去。陳達海一劍刺出，正中他右腿，車爾庫也立時摔倒。
　　計老人轉頭向李文秀瞧去，見她神色鎮定，竟無懼怕之意。
　　陳達海冷笑道：“你們這些哈薩克狗，今日一個個都把你們宰了。”阿曼奔上去擋在父親身前，顫聲道：“我答應跟你去，你就不能殺他們。”車爾庫怒道：“不行！不能跟這狗強盜去，讓他殺我好了。”
　　陳達海從牆上取下一條套羊的長索，將圈子套在阿曼頸裡，獰笑道：“好，你是我的俘虜，是我奴隸！你立下誓來，從今不得背叛我，那就饒了這幾個哈薩克狗子！”
　　阿曼淚水撲簌簌地流下，心想自己若不答允，父親和蘇普都要給他殺了，只得起誓道：“阿拉真主在上，從今以後，我是我主人的奴隸，聽他一切吩咐，永遠不敢逃走，不敢違背他命令！否則死後墮入火窟，真主……真主永遠降罰！”
　　陳達海哈哈大笑，得意之極，今晚既得高昌迷宮地圖，又得了這個如此美貌的少女，當真幸運無比。他久在回疆，知道哈薩克人虔信回教，只要憑著真主阿拉的名起誓，終生不敢背叛，一拉長索，說道：“過來，坐在你主人腳邊！”阿曼心中委屈萬分，只得走到他足邊坐下。陳達海伸手撫摸她頭髮，又撫摸她臉蛋頭頸，阿曼不敢推讓，忍不住放聲大哭。
　　蘇普這時怎還忍耐得住，縱身躍起，向陳達海撲去。陳達海長劍挺出，指住他胸膛。蘇普只須再上前半尺，便是將自己胸口刺入了劍尖。阿曼叫道：“蘇普，退下！”蘇普雙目中如要噴出火來，咬牙切齒，站在當地，過了好一會，終於一步步地退回，頹然坐倒在地。
　　陳達海斟了一碗酒，喝了一口，將那塊手帕取了出來，放在膝頭細看。
　　計老人忽問：“你怎知道這是高昌迷宮的地圖？”說的是漢語。陳達海心想：“反正你們這些人一個個都活不過今晚，跟你說了也不妨。”他尋訪十二年，心願終於得償，滿腔歡喜，原是不吐不快，計老人就算不問，他自言自語也要說了出來。他雙手拿著手帕，也以漢語說道：“我們查得千真萬確，高昌迷宮的地圖是白馬李三夫婦得了去。他二人屍身上找不到，定是在他們女兒手裡。這塊手帕是那姓李小姑娘的，上面又有山川道路，那自然決計不會錯了。”指著手帕，說道：“你瞧，手帕是絲的，山川沙漠的圖形，是用棉線織在中間。絲是黃絲，棉線也是黃線，平時瞧不出來，但一染上血，棉線吸血比絲多，便分出來了。”
　　李文秀凝目向手帕看去，果如他所說，黃色的絲帕上染了鮮血，便顯出圖形，不染血之處，卻是一片黃色。當日蘇普受了狼咬，流血不多，手帕上所顯圖形只是一角，今晚中了劍傷，圖形便顯了一大半出來。她至此方始省悟，原來這手帕之中，還藏著這樣的一個大秘密。
　　蘇魯克和車爾庫所受的傷都不重，兩人均想：“等我酒醒了些，定要將這漢人強盜殺了。”車爾庫道：“老人，給我些水喝。”計老人道：“好！”站起來要去拿水。陳達海厲聲喝道：“給我坐著，誰都不許動。”計老人哼了一聲，坐了下來。
　　陳達海心下盤算：“這幾人如合力對付我，一擁而上，那可不妙。趁著這兩條哈薩克老狗還沒醒，先行殺了，以策萬全。”慢慢走到蘇魯克身前，突然拔出長劍，一劍便向他頭上砍落。這一下拔劍揮擊，既是突如其來，行動又快極，蘇魯克全無閃避餘地。蘇普大叫一聲，待要撲上相救，哪裡來得及？
　　陳達海一劍正要砍到蘇魯克頭上，驀聽得呼的一聲響，一物擲向自己面前，來勢奇急，慌亂中顧不得傷人，忙揮劍擋開，乒乓一聲響亮，長劍將那物劈開，登時粉碎，原來是一隻茶碗，一定神，才看清楚用茶碗擲他的是李文秀。
　　陳達海大怒，一直見這哈薩克少年瘦弱白晰，有如女子，沒去理會，哪知竟敢來老虎頭上拍蒼蠅，挺劍指著她罵道：“哈薩克小狗，你活得不耐煩了？”
　　李文秀慢慢解開哈薩克外衣，除了下來，露出裡面的羊皮短襖，以哈薩克語說道：“我不是哈薩克人。我是漢人。”左手指著蘇魯克道：“這位哈薩克伯伯，以為漢人都是強盜壞人。我要他知道，我們漢人並非個個都是強盜，也有好人。”
　　适才陳達海那一劍，人人都看得清楚，若非李文秀擲碗相救，蘇魯克此刻早已斃命，聽得她這麼說，蘇普首先說道：“多謝你救我爹爹！”蘇魯克卻十分倔強，大聲道：“你是漢人，我不要你救，讓這強盜殺了我好啦。”
　　陳達海踏上一步，問李文秀：“你是誰？你是漢人，到這裡來幹什麼？”李文秀微微冷笑，道：“你不認得我，我卻認得你。搶劫哈薩克部落，害死不少哈薩克人的，就是你這批漢人強盜。”說到這裡，聲音變得甚是苦澀，心中在想：“如不是你們這些強盜做了這許多壞事，蘇魯克也不會這樣恨我們漢人。”陳達海大聲道：“是老子便又怎樣？”
　　李文秀指著阿曼道：“她是你的女奴，我要奪她過來，做我的女奴！”
　　此言一出。人人都大出意料之外。
　　陳達海一怔之下，哈哈大笑，道：“好，你有本事便來奪吧。”長劍一揚，劍刃抖動，嗡嗡作響。
　　李文秀轉頭對阿曼道：“你憑著真主阿拉之名，立過了誓，一輩子跟著他做女奴。如果他打我不過，你給我奪過來，那麼你一輩子就是我的女奴了，是不是？”哈薩克人與別族人打仗，俘虜了敵人便當做奴隸，回教的《可蘭經》中明文規定：奴隸的身分和牲口無別，全無自主之權，聽憑主人支配買賣，主人若給人制服，他的家產、牲口、奴隸都不免屬於旁人。阿曼聽她這麼說，心想：“我反正已成女奴，與其跟了這惡強盜去受他折磨，不如奉你為主人。”點頭道：“是的。”跟著又道：“你……你打他不過的。這強盜武功很好。”李文秀道：“那你不用擔心，我打他不過，自然會給他殺了。”雙手一拍，對陳達海道：“上吧！”
　　陳達海奇道：“你空手跟我鬥？”李文秀道：“殺你這惡強盜，用得著什麼兵器？”陳達海心想：“這裡個個都是敵人，多挨時刻，便多危險，他自己托大，再好不過。”喝道：“看劍！”利劍挺出，一招“毒蛇出洞”，向李文秀當胸刺去，勢道勁急。
　　計老人叫道：“快退下！”他料想李文秀萬難抵擋，哪知李文秀身形一晃，輕輕巧巧地避過了，搶到陳達海左首，左肘後挺，撞向他腰間。陳達海叫道：“好！”長劍圈轉，削向她手臂。李文秀飛起右足，踢他手腕，這一招“葉底飛燕”是華輝的絕招之一，李文秀苦練了七八天方才練成，輕巧迅捷，甚是了得。陳達海急忙縮手，已然不及，手腕一痛，已給踢中，總算對方腳力不甚強勁，陳達海長劍這才沒脫手。他大聲怒吼，躍後一步。計老人“咦”的一聲，驚奇之極。
　　陳達海撫了撫手腕，挺劍又上，和李文秀鬥在一起。這時他心中已絲毫不敢小覷了這瘦弱少年，眼見他出手投足，功夫著實了得，當下施展“青蟒劍法”，招招狠毒，要奮力將這少年刺死。李文秀得師父華輝傳授，身手靈敏，招式精奇，只從未與人拆招相鬥，臨陣全無經驗，初時全憑著一股仇恨之意，要殺此惡盜為父母報仇，鬥到後來，對敵人的劍法已漸漸摸到了門路，心神慢慢寧定。
　　計老人這茅屋本甚狹窄，廳中又生了火堆，陳李二人在火堆旁縱躍相搏，劍鋒拳掌相去往往間不逾寸，似乎陳達海每一劍都能制李文秀死命，可是她必定或反打、或閃避，一一拆解。蘇魯克等只看得張大了嘴。計老人卻越看越怕，全身不住簌簌發抖。
　　兩人鬥到酣處，陳達海一劍“靈蛇吐信”，劍尖點向李文秀咽喉。李文秀一低頭，從劍底下撲了上去，左臂一格敵人的右臂，將他長劍掠向外門，雙手已抓住陳達海腰間的兩柄金銀小劍，縮手拔出，挺臂前送，噗的一聲響，同時插入了他左右肩窩。
　　陳達海“啊”的一聲慘呼，長劍脫手，踉踉蹌蹌地接連倒退，背靠牆壁，只是喘氣。這兩柄小劍插入肩窩，直沒至柄，劍尖從背心穿了出來，鮮血直流。他筋脈已斷，雙臂更無半分力氣，想伸右手去拔左肩的小劍，右臂卻哪裡抬得起來？
　　只聽得屋中眾人歡呼之聲大作，大叫：“打敗了惡強盜，打敗了惡強盜！”連蘇魯克也縱聲大叫。蘇普和阿曼擁抱在一起，喜不自勝。只有計老人仍不住發抖，牙關相擊，格格有聲。
　　李文秀知他為自己擔心而害怕，走過去握住他粗大的手掌，將嘴巴湊到他耳畔，低聲道：“計爺爺，別害怕，這惡強盜打我不過。”只覺他手掌冰冷，仍抖得十分厲害。
　　李文秀轉過頭來，見蘇普緊緊摟著阿曼，心中本來充溢著的勝利喜悅霎時間化為烏有，只覺自己也在發抖，計老人的手掌也不冷了，原來自己的手掌也變成了冰涼。
　　她放開了計老人的手，走過去牽住仍是套在阿曼頸中的長索，冷冷地道：“你是我的女奴，得一輩子跟著我。”
　　蘇普和阿曼心中同時一寒，相摟相抱的四隻手臂都松了開來。他們知道這是哈薩克世世代代相傳的規矩，是無可違抗的命運。兩人的臉色都轉成慘白！
　　李文秀歎了口氣，將索圈從阿曼頸中取出，說道：“蘇普喜歡你，我……我不會讓他傷心的。你是蘇普的人！”說著輕輕將阿曼一推，讓她偎倚到蘇普懷裡。
　　蘇普和阿曼幾乎不相信自己的耳朵，齊聲問道：“真的麼？”李文秀苦笑道：“自然是真的。”蘇普和阿曼分別抓住了她一隻手，不住搖晃，道：“多謝你，多謝你！”
　　他們狂喜之下，全沒發覺自己的手臂上多了幾滴眼淚，是從李文秀眼中落下來的淚水。
　　蘇魯克掙扎著站起，大手在李文秀肩頭重重一拍，說道：“漢人之中，果然也有好人。不過……不過，恐怕只有你一個！”
　　車爾庫叫道：“拿酒來，拿酒來。我請大家喝酒，請哈薩克的好人喝酒，請漢人的好人喝酒，慶祝抓住了惡強盜，咦！那強盜呢？”
　　眾人回過頭來，卻見陳達海已然不知去向。原來剛才計爺爺嚇得魂不附體，蘇魯克與車爾庫酒醉未醒，蘇普與阿曼大喜若狂，李文秀瞧著蘇普的模樣，暗自神傷，各有各的心事，沒人去瞧陳達海，竟給這強盜趁機溜開，從後門逃走了。
　　蘇魯克大怒，叫道：“咱們快追！”打開板門，一陣大風刮進來，他腳下兀自無力，身子一晃，摔倒在地。
　　寒風夾雪，猛惡難當，人人都覺得氣也透不過來。阿曼道：“這般大風雪中，諒他也走不遠，他雙臂受了重傷，勉強掙扎，非死在雪地中不可。待天明後風小了，咱們到雪地中找這惡賊的屍首便了。”蘇普點點頭，關上了門。
　　蘇魯克瞪視著李文秀，過了半晌，說道：“小兄弟，你是哈薩克人，是不是？”李文秀搖頭道：“不，我是漢人！”蘇魯克道：“不可能的，你是漢人，為什麼反而打倒那漢人強盜，救我們哈薩克人？”
　　李文秀道：“漢人中有壞人，也有好人。我……我不是壞人。”
　　蘇魯克喃喃地道：“漢人中也有好人？”緩緩搖了搖頭。可是他的性命，他兒子的性命，明明是這個少年漢人救的，卻不由得他不信。
　　他一生憎恨漢人，現今這信念在動搖了。他惱怒自己，為什麼偏偏昨晚喝醉了酒，不能跟漢人強盜拚鬥一場，卻要另一個漢人來救了自己性命？
　　他一生之中，什麼事情到了緊要關頭，總是那麼不巧，總是運氣不好。然而，剛才那強盜的長劍已砍到了自己頭頂，幸好那少年及時相救，難道這也是不巧嗎？也是運氣不好麼？
　　 
　　到得黎明時，大風雪終於止歇了。
　　蘇魯克和車爾庫立即出發去召集族人追蹤那漢人強盜。雪地裡有血跡，足印更十分清楚，何況他受了重傷，一定逃不遠。最好是他去和其餘的漢人強盜相會，十二年來的大仇，這次就可得報了。
　　哈薩克人的精壯男子三百多人立即組成了第一批追蹤隊，其餘第二、第三批的陸續追來。單是捉拿陳達海一人，當然用不著這許多人，然而主旨是在一鼓殲滅為禍大草原的漢人強盜。
　　蘇魯克和車爾庫作先鋒。他們要其餘族人遠遠地相隔十幾裡路，在後慢慢跟來，免得給陳達海發覺了，就此不去和同夥相會。蘇普昨晚受了傷，但傷勢不重，要跟著父親。阿曼堅持也要跟著父親，但誰都知道，她是不願離開蘇普。車爾庫挑了兩個徒弟相隨，一個是敏捷的桑斯爾；一個是力大如駱駝的青年，綽號就叫做“駱駝”，人人都叫他駱駝，本名反給人忘記了。
　　李文秀也要參加先鋒隊，蘇普首先歡迎。經過了昨晚的事後，李文秀已成為眾所尊敬的英雄。車爾庫熱心贊成她參加。蘇魯克有些不願，但反對的話卻說不出口。
　　計老人似乎給昨晚的事嚇壞了，早晨喝羊奶時，失手打碎了奶碗。李文秀斟茶給他，他雙手發抖，接過茶碗時將茶濺潑在衣襟上。李文秀問他怎樣，他眼光中露出又恐懼又氣惱的神色，突然回身進房，重重關上了房門。
　　遍地積雪甚深，難以乘馬，先鋒隊七人都是步行，沿著雪地裡的足印一路追蹤。眼見陳達海的足印筆直向西，似乎一直通往戈壁沙漠。料是他雙臂雖然受傷，腳下功夫仍十分了得。六個哈薩克人想起自來相傳大沙漠中多有惡鬼，都不禁心下嘀咕。
　　蘇魯克大聲道：“今日便明知要撞到惡鬼，也非去把強盜捉住不可。蘇普，你要不要為你媽和哥哥報仇？”蘇普道：“我自然跟爹爹同去。阿曼，你還是回去吧！”阿曼道：“你去得，我也去得。”她心中卻是說：“要是你死了，難道我一個人還能活麼？”蘇魯克道：“阿曼，你還是跟你爹爹回家的好。車爾庫膽小得很，最怕鬼！”車爾庫狠狠瞪了他一眼，搶先便走。
　　大沙漠中最叫人害怕的事是千里無水，只要攜帶的清水一喝幹，便非渴死不可，但這場大雪一下，俯身即是冰雪，少了主要的顧慮。雖不能乘坐牲口，卻也少了黃沙撲面之苦。越向西行，眼見陳達海留下的足跡越明顯，到後來他足印之上已無白雪掩蓋，那自是風雪停止之後所留下的。車爾庫喃喃地道：“這惡賊倒也厲害，這場大風雪竟困他不死。”蘇魯克忽然叫道：“咦，又有一個人的腳印！”他指著足印道：“這人每一步都踏在那強盜的腳印之中，不留心就瞧不出來。”眾人仔細一瞧，果見每個足印中都有深淺兩層。
　　大家紛紛猜測，不知是什麼緣故。桑斯爾忽然道：“難道是鬼？”這是人人心裡早就想說的話，給他突然說出，各人忍不住都打了個寒噤。
　　一行人鼓勇續向西行。大雪深沒及脛，行走甚慢，當晚便在雪地中露宿。掃開積雪，挖掘沙坑，以毛毯裹身，臥在坑中，便不如何寒冷。
　　李文秀的沙坑是駱駝給掘的。他膂力很大，心中敬重這位漢人英雄，便給她掘了沙坑，那是在駱駝和蘇普的沙坑之間，七個沙坑圍成一個圓圈，中間生著一堆大火。
　　頭頂的天很藍，明亮的星星眨著眼睛。一陣風刮來，卷起了地下白雪，在風中飛舞。李文秀望著兩片上下飛舞的白雪，自言自語：“真像一對玉蝴蝶。”
　　蘇普介面道：“是，真像！很久以前，有個漢人小姑娘，曾跟我說了個蝴蝶的故事。說有個漢人少年，有個漢人姑娘，兩個兒很要好，可是那姑娘的爸爸不許那少年娶他女兒。那少年很傷心，生了一場病便死了。有一天，那姑娘經過情郎的墳墓，就伏在墳上痛哭。”
　　說到這裡，在蘇普和李文秀心底，都出現了八九年前的情景：在小山丘上，一個男孩和一個女孩並肩坐著照顧羊群。女孩說著故事，男孩悠然神往地聽著，說到那漢人姑娘伏在情郎墳上哭泣，女孩眼中充滿了眼淚，男孩也感到傷心難受。
　　只是，李文秀知道那男孩便是眼前的蘇普，蘇普卻以為那個小女孩已經死了。
　　蘇普繼續道：“那姑娘伏在墳上哭得很悲傷，突然之間，墳墓裂開了一條大縫，那個美麗的姑娘就跳了進去。後來這對情人變成了一雙蝴蝶，總飛在一起，永遠不再分離。”阿曼插口道：“這故事很好。說這故事的，就是給你地圖手帕的小姑娘麼？她死了麼？”蘇普黯然道：“不錯，就是她。那老漢人說她已經死了。”李文秀道：“你還記得她麼？”蘇普道：“自然記得。那怎麼會忘記？”李文秀道：“你怎麼不去瞧瞧她的墳墓？”蘇普道：“對！等我們殺了那批強盜，我要那賣酒的老漢人帶我去瞧瞧。”李文秀道：“要是那墓上也裂開了一條大縫，你會不會跳進去？”她本不想問這句話，可是忍不住，還是問了。
　　蘇普笑道：“那是故事中說的，不會真是這樣。”李文秀道：“如果那小姑娘很想念你，日日夜夜地盼望你去陪她，因此墳上真的裂開了一條大縫，你肯跳進墳去，永遠陪她麼？”蘇普歎了口氣道：“不。那個小姑娘只是我小時的好朋友。這一生一世，我是要陪阿曼的。”說著伸出手去，和阿曼雙手相握。
　　李文秀不再問了。這幾句話她本來不想問的，她其實早已知道了答案，可是忍不住還是要問。現下聽到答案，徒然增添了傷心。
　　忽然間，遠處有一隻天鈴鳥輕輕地唱起來，唱得那麼婉轉動聽，那麼淒涼哀怨。
　　蘇普道：“從前，我常常去捉天鈴鳥來玩，玩完之後就弄死了。但那個小女孩很喜歡天鈴鳥，送了一隻玉鐲子給我，叫我放了鳥兒。從此我不再捉了，只聽天齡鳥在半夜裡唱歌。你們聽，唱得多好！”李文秀“嗯”了一聲，問道：“那只玉鐲子呢，你帶在身邊麼？”蘇普道：“那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不見了。”
　　李文秀幽幽地道：“唔，那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不見了。”
　　天鈴鳥不斷地在唱歌。在寒冷的冬天夜晚，天鈴鳥本來不唱歌的，不知道它有什麼傷心的事，忍不住要傾吐？
　　蘇魯克、車爾庫、駱駝他們的鼾聲，可比天鈴鳥的歌聲響得多。
　　 
　　第二日天一亮，七人起身吃了乾糧，跟著足印又追。陽光淡淡的，照在身上只微有暖氣。但有了太陽光，誰也不怕惡鬼了。
　　追到下午，沙漠中的一道足印變成了兩道。那第二個人顯然不耐煩再踏在前人的腳印之中走路。蘇魯克都歡呼起來。這是人，不是鬼。然而那是誰？
　　七人這時所走的方向，早已不是李文秀平日去師父居所的途徑。她忽然想起：“這強盜恐怕不是去和盜夥相會，而是照著手帕上所織的地圖，獨自尋高昌迷宮去了。”她說出了心中的推測，蘇魯克等呆了一陣，齊聲稱是。桑斯爾道：“這一帶沙漠平日半滴水也沒有，漢人強盜不會到這裡來的。”蘇魯克大聲道：“他逃去迷宮，咱們就追到迷宮。就追到天邊，也要捉到這惡強盜。”
　　部族中世代相傳，大沙漠中有座迷宮，宮裡有數不盡的珍寶，只誰也不認識去迷宮的道路，在大沙漠中迷了路可不是玩的，因此從來沒人敢冒險尋訪。現今漢人強盜有了地圖在前領路，沙漠中的冰雪二三十天也不會消盡，後面又有大隊人馬接應，那還怕什麼？
　　何況，蘇魯克向來自負是大草原上的第一勇士。他只盼車爾庫示弱，退縮了不敢再追。可是車爾庫絲毫沒害怕的模樣。
　　李文秀道：“對，我們一起去瞧瞧，到底世上是不是真的有座高昌迷宮。”她想父母為此喪身，如果自己能找到迷宮，也算是完成了父母的遺志。
　　阿曼道：“族裡的老人們都說，高昌迷宮中的寶物，能讓天山南北千千萬萬人永遠過快活日子。千百年來這樣傳說，可是誰也找不到。”蘇普喜道：“要是我們找到了，大家都過快活日子，那可真好！”阿曼道：“難道我們現在的日子不快活麼？”蘇普搔搔頭，笑道：“快活得很，快活得很。”他實在想不出，世上還有什麼東西，能令他過的日子比現在更快活。最好，媽媽沒死，哥哥也仍活著。
　　李文秀卻在想：“不論高昌迷宮中有多少珍奇的寶物都給了我，也決不能讓我的日子過得真正快活。”
　　在第八天上，七人依著足跡，進入了叢山。山石嶙峋，越行越難走，好在雪地裡足跡明顯，只山勢險惡，道路崎嶇，其實根本就沒路，不過跟著前人足印在山坡山谷間穿行而已，眼見前面路程無窮無盡，雪地裡的兩行足跡似乎直通向地獄中去。
　　蘇魯克和車爾庫見四周情勢兇險，心中也早發毛，但兩人你一句我一句兀自鬥口。蘇魯克說：“車爾庫，你在渾身發抖，嚇破了膽子可不是玩的。不如就在這裡等我吧，倘若找到財寶，一定分給你一份。”車爾庫說：“這會兒大逞英雄好漢，待會兒惡鬼出來，瞧是你先逃呢，還是你兒子先逃？”蘇魯克道：“不錯，咱爺兒倆見了惡鬼還有力氣逃走，總不像你那樣，嚇得跪在地下發抖。”
　　兩個說來說去，總離不開沙漠的惡鬼，再走一會，四下裡已是黑漆漆一團。蘇普道：“爹，便在這裡歇宿，明天再走吧！”蘇魯克還沒回答，車爾庫笑道：“很好，你爺兒倆在這裡歇著，以免危險。阿曼，你跟爹爹來，駱駝，桑斯爾，咱們不怕鬼，走！”蘇魯克“呸”的一聲，在地下吐口唾液，當先邁步便行。李文秀見他們二人鬥氣逞強，誰也不肯示弱，只得也跟隨在後，阿曼卻累得支援不住了。
　　蘇普、桑斯爾撿了些枯枝，做成火把。七人在森林中尋覓足印而行。黑夜裡走在這般鬼氣森森的所在，誰都心驚肉跳，偶爾夜鳥一聲啼叫，或樹枝上掉下一塊積雪，都令人嚇一大跳。奇怪的是，森林中竟有道路，雖長草沒徑，但古道痕跡仍依稀可辨。
　　七人在森林中走了良久，阿曼忽然叫道：“啊喲，不好！”蘇普忙問：“怎麼？”阿曼指著前面路旁的一隻閃閃發光的銀鐲，說道：“你瞧！這是我先前掉下的鐲子。”那鐲子在七人之前兩三丈處，卻不知何以忽然會在這裡出現。阿曼道：“我掉了鐲子，心想只得回來時再找，怎麼又會到了這裡？”車爾庫道：“你瞧瞧清楚，到底是不是你的。”阿曼不敢去拾，蘇普上前拾起，不等阿曼辨認，他早已認出，說道：“沒錯，是她的！”說著將鐲子遞給她。
　　阿曼不敢去接，顫聲道：“你……你丟在地下，我不要了。”蘇普道：“難道真是惡鬼玩的把戲？”火光之下，七人臉色都十分古怪。
　　隔了半晌，李文秀道：“說不定比惡鬼還糟，咱們走上老路來啦。這條路咱們先前走過的。”霎時之間，人人都想起了那著名的傳說：沙漠中的旅人迷了路，走啊走啊，突然發現了足跡，他大喜若狂，跟著足跡走去，卻不知那便是他自己的足跡，循著舊路兜了一個圈子又一個圈子，直走到死。
　　大家都不願信李文秀的話，可是明明阿曼掉下鐲子已經很久，走了半天，忽然在前面路上見到鐲子，那自是兜了個圈子，重又走上老路。黑暗之中，疲累之際，誰也沒辨明剛才路上的足印到底只兩個人的，還是已加上了七人的。駱駝走上幾步，拿火把一照雪地裡的腳印，叫道：“好多人的腳印，是咱們自己的！”聲音中充滿了懼意。七個人面面相覷。蘇魯克和車爾庫再也不能自吹自擂、譏笑對方了。
　　李文秀道：“咱們是跟著那強盜和另外一個人的足跡走的，倘若他們也在兜圈子，那麼過了一會，他們還會走到這裡。咱們就在這裡歇宿，且瞧他們來是不來。”到這地步，人人都同意了她。當下掃開路上積雪，打開毛毯，坐了下來。駱駝和桑斯爾生了一堆火，七個人團團坐著。誰也睡不著，誰也不想說話。他們等候陳達海和另外一人走來，可是又害怕他們真的出現，倘若他們兜了一個圈子又回到老路上來，只怕自己的命運和他們也會一樣。
　　等了良久良久，忽然，聽到了腳步聲。
　　七人聽到腳步聲，一齊躍起，卻聽那腳步聲突然停頓。在這短短的一忽兒之間，七個人連自己的心跳都聽見了。突然間，腳步聲又響了起來，卻是向西北方逐漸遠去。便在此時，一陣疾風吹來，刮起地下一大片白雪，都打入火堆，火堆登時熄了，四下裡黑漆一團。
　　只聽得刷刷刷幾響，蘇魯克、李文秀等六人刀劍出鞘。阿曼“啊”的一聲驚呼，撲在蘇普懷裡。白雪映照下，刀劍刃鋒發出一閃閃光芒。腳步聲漸遠，終於聽不見了。
　　直到天明，森林中沒再有什麼異狀。早晨第一縷陽光從樹葉之間射進來，眾人精神一振，又再覓路前行。走了一會，阿曼發覺左首的灌木壓折了幾根，叫道：“瞧這裡！”蘇普撥開樹木，見地下有兩行腳印，歡呼道：“他們從這裡去了！”阿曼道：“那強盜定是看錯了地圖，兜了個圈子，再從這裡走去，累得咱們驚嚇了一晚。”
　　蘇魯克哈哈大笑，道：“是啊，車爾庫家的膽小鬼嚇了一晚。蘇魯克家的兩個勇士卻只盼惡鬼出現，好揪住惡鬼的耳朵來瞧個明白。”車爾庫一眼也沒瞧他，似乎沒聽見，突然之間，反過手來揪住了他耳朵。蘇魯克大叫一聲，砰的一拳，打在他背心。車爾庫身子一晃，揪住蘇魯克耳朵的手卻沒放開，只拉得他耳朵上鮮血長流，再一使力，只怕耳朵也拉脫了。
　　李文秀見這兩人都已四十來歲年紀，兀自和頑童一般爭鬧不休，一半是真，一半是假，當真好笑。只見蘇魯克和車爾庫砰砰砰地互毆數拳，這才分開。一個鼻青，一個眼腫。
　　兩人一路爭吵，一路前行。這時道路高低曲折，甚為難行，一時繞過山脊，一時鑽進山洞，若非雪地中足跡領路，萬難辨認。李文秀心想：“這迷宮果然隱秘之極，若無地圖指引，怎找尋得到？”
　　行到中午，各人一晚沒睡，都已疲累之極，只李文秀此時內功修為已頗有根基，仍神采奕奕。蘇普道：“爹，阿曼走不動啦，咱們歇一歇吧！”蘇魯克還未回答，只聽得走在最前的車爾庫大叫一聲：“啊！”蘇魯克搶上前去，轉過了一排樹木，見對面一座石山上嵌著兩扇鐵鑄大門。門上鐵銹斑駁，顯是歷時已久的舊物。
　　 
　　七人齊聲歡呼：“高昌迷宮！”快步奔近。蘇魯克伸手用力一推鐵門，兩扇門紋絲不動，車爾庫道：“那惡賊在裡面上了閂。”阿曼細看鐵門周圍有無機括，但見那門宛如天生在石山中一般，竟沒半點縫隙。阿曼拉住門環，向左一轉，轉之不動，這迷宮建成已不知有幾百年，雖大漠之中甚為乾燥，但鐵門也必生銹，就算有機括也該轉不動了，不料她再向右轉，居然鬆動。她轉了幾轉，蘇魯克和車爾庫本在大力推門，突然鐵門向裡打開，兩人出其不意，一齊摔了進去。兩人一驚之下，大笑著爬起。
　　門內是條黑沉沉的長甬道，蘇普點燃火把，一手執了，另外一手拿著長刀，當先領路。走完甬道，眼前出現了三條岔路。迷宮之內沒雪地足跡指引，不知那兩人向哪一條路走去。各人俯身細看，見左首和右首兩條路上都有淡淡的足印。
　　蘇魯克道：“四個走左邊的，三個走右邊的，待會兒再在這裡會合。”李文秀道：“那不好！這地方既叫做迷宮，前面只怕還有岔路，咱們還是一起走的好。”蘇魯克搖頭道：“諒這山洞之中，能有多大地方？漢人生來膽小，真沒法子。”他話這麼說，但七人還是一齊走了，見右首一條路寬些，便都向右行。
　　只走出十餘丈遠，蘇魯克便想：“這漢人的話倒也不錯。”前面又出現了岔路。七人細細辨認腳印，一路跟蹤而進，有時岔路上兩邊都有腳印，只得任意選一條路。走了好半天，山洞中岔路不知凡幾，每到一處岔路，阿曼便在山壁上用刀劃下記號，以免回出來時找不到原路。突然之間，眼前豁然開朗，出現一大片空地，盡頭處又有兩扇鐵門，嵌在大山岩中。
　　七個人走過空地，來到門前。蘇魯克又去轉門環，不料這扇門卻是虛掩的，輕輕一碰，便“呀”的一聲開了。七人走了進去，見裡面是間殿堂，四壁供的都是泥塑木雕的佛像，壁上繪有飛天仙女及頭上生角、青面尖嘴的妖魔鬼怪、巨龍大鳥，從這殿堂進去，連綿不斷的是一列房舍。每間房中大都供有佛像。偶然在壁上有幾個漢文，李文秀識得寫的是“高昌國國王”、“文泰”、“大唐貞觀十三年”等等字樣。有一座殿堂中供的都是漢人塑像，中間一個老人，匾上寫的是“大成至聖先師孔子位”，左右各有數十人，寫著“顏回”、“子路”、“子貢”、“曾子”、“子張”等名字。蘇魯克一見到這許多漢人塑像，眉頭一皺，轉頭便走。
　　李文秀心想：“這裡的人都信回教，怎麼迷宮裡供的既有佛像，又有漢人？壁上寫的又都是漢字，當真奇怪之極。”
　　七人過了一室，又有一室，見大半宮室已然毀圮，有些殿堂中堆滿了黃沙，連門戶也有堵塞的。迷宮中的道路本已異常繁複曲折，再加上牆倒沙阻，更令人暈頭轉向。有時通道上出現幾具白骨骷髏，宮中的器物用具卻都不是回疆所有，李文秀依稀記得，這些都是中土漢人的尋常物事。只把各人看得眼花繚亂，稱異不止。但傳說中的什麼金銀珠寶卻半件也無。
　　七人沿著一條黑沉沉的甬道向前走去，突然之間，前面一個陰森森的聲音喝道：“我在這裡已安安靜靜地住了一千年，誰也不敢來打擾我。哪一個大膽過來，立刻就死！”說的是哈薩克語，音調純正，聲音並不甚響，卻聽得清清楚楚。
　　阿曼驚道：“是惡鬼！他……他說在這裡已住了一千年。”拉著蘇普的手，退了幾步。駱駝叫道：“這是人，不是鬼！”高舉火把，向前走去。桑斯爾不甘示弱，搶上幾步，和他並肩而行，剛走到一個彎角上，驀地裡兩人齊聲大叫，身子向後摔出。眾人大驚，蘇魯克和車爾庫拋去手中火把，搶上扶起。只聽得前面傳來一陣桀桀怪笑，那聲音喝道：“我在這裡已住了一千年，住了一千年。進來的一個個都死。”
　　車爾庫更不多耽，抱著駱駝急奔而出，蘇魯克抱了桑斯爾，和餘人跟著出去，但聽得怪笑聲充塞甬道。來到一處天井的有光所在，看駱駝和桑斯爾時，兩人口角流出鮮血，竟已一齊斃命。五人面面相覷，又難過，又驚恐。
　　阿曼道：“這惡鬼不許人去……去打擾，咱們快走吧！”
　　到這地步，蘇魯克和車爾庫哪裡還敢逞什麼剛勇？抱著兩具屍體，循著先前所劃記號，回到了迷宮之外。
　　車爾庫死了兩名心愛弟子，心裡難過，不住拭淚。蘇魯克再也不譏諷他了，反而出言安慰，又道：“那兩個漢人強盜進了迷宮之後影蹤全無，一定也給宮裡惡鬼弄死了，那也好，叫這兩個強盜沒好下場。”阿曼道：“咱們從原路回去吧，以後……以後永遠別來這地方了。”車爾庫道：“咱們族人大隊人馬就快到來，可得告訴他們，別讓兄弟們闖進宮去，一個個死於非命。”蘇魯克道：“對！只要是在迷宮之外，那……那就沒干係。”
　　是不是真的沒干係，可誰也不知道。為了穩妥起見，五個人直退出六七裡地，到了一大片曠地上，這才停住。蘇魯克道：“惡鬼怕太陽，要走過這片曠地，非曬到太陽不可。”阿曼道：“晚上呢？”蘇魯克搔了搔頭皮，無法回答。
　　 
　　幸好沒到晚上，第一隊人馬已經趕到。蘇魯克等忙將發現迷宮、宮中有惡鬼害人的事說了。
　　雖人多膽壯，畢竟沒有誰提議前去探險。過得兩個時辰，第二隊、第三隊先後到來，數百人便在曠地上露宿。每隔得十餘人，便點起一堆大火，料想惡鬼再凶，也必怕了這許多火堆。
　　李文秀倚在一塊岩石之旁，心想：“我爹爹媽媽萬里迢迢地從中原來到回疆，為的是找高昌迷宮。他們沒找到迷宮，就送了性命。其實就算找到了，多半也會給宮裡的惡鬼害死，除非他們一聽到惡鬼的聲音立刻就退出。可是爹爹媽媽一身武功，一定不怕惡鬼。唉，人的武功再高，又怎鬥得過鬼怪？”忽然背後腳步聲輕響，一人走了過來，低聲叫道：“阿秀。”
　　李文秀大喜，跳起身來，叫道：“計爺爺，你也來了。”計老人道：“我不放心你，跟著大夥兒來瞧著你。”李文秀心中感激，拉住他手，說道：“道上很難走，你年紀這麼大了，辛苦得很，快坐下歇歇。”
　　計老人剛在她身邊坐下，忽聽得西方響起幾下尖銳的梟鳴之聲，異常刺耳難聽。眾人不禁齊向鳴聲來處望去，只見白晃晃一團物事，從黑暗中迅速異常地沖來，沖到離眾人約莫四丈之處，猛地直立不動，看上去依稀是個人形，火光映照下，只見這鬼怪身披白色罩袍，滿臉鮮血，白袍上也血跡淋漓，身形高大之極，比常人至少高了五尺。靜夜看來，恐怖無比，那鬼怪陡然間雙手前伸，十根指甲比手指還長，滿手也都是鮮血。
　　眾人屏息凝氣，寂無聲息地望著他。
　　那鬼怪桀桀怪笑，尖聲道：“我在迷宮裡已住了一千年，不許誰來打擾，誰叫你們這樣大膽？”說的是哈薩克語，正是李文秀日間在迷宮中聽到的聲音。那鬼怪慢慢轉身，雙手對著三丈外的一匹馬，叫道：“給我死！”突然回身，大步而去，片刻間走得無影無蹤。
　　這鬼怪突然而來，突然而去，氣勢懾人，直等他走了好一會，眾人方始驚呼。只見他雙手指過的那匹馬四膝跪倒，翻身斃命。眾人擁過去看時，但見那馬周身沒半點傷痕，口鼻亦不流血，卻不知如何，竟中了魔法而死。
　　眾人都說：“是鬼，是鬼。”有人道：“我早說大沙漠中有鬼。”有人道：“那迷宮千年沒人進去，自然有鬼怪看守。”又有人道：“聽說鬼怪無腳，瞧瞧那鬼有沒腳印。”眾人拿了火把，順著那鬼怪的去路瞧去，但見沙地上每隔五尺便有個小小圓洞，人的腳印既不會這樣細細一點，而兩點之間，相距又不會這麼遠。
　　如此一來，各人再無疑惑，都認定是迷宮中鬼怪作祟，大家都說：“不論迷宮中有什麼寶貴東西，那也不能要了。明天一早，大家快快回去。”
　　整晚人人心驚膽戰，但第二天太陽一出來，忽然之間，每個人心裡都不怎麼怕了。有些年輕人商量著要去迷宮瞧瞧。蘇魯克和車爾庫厲聲喝阻，說道便是要去迷宮，也得商議出個好法子。
　　可是商議了一整天，七張八嘴，議論多端，又有什麼好法子？唯一的結果，是大家同意在這裡住一晚，明天再從長計議。
　　將近亥時，便是昨晚鬼怪出現的時刻，聽得西方又響起三下尖銳的梟鳴，眾人毛骨悚然。但見那白衣長腿、滿身血污的鬼怪又快步而來，在數丈外遠遠站定，尖聲說道：“你們還不回去？哼，再在這裡附近逗留一晚，一個一個，叫他都不得好死，我在宮裡住了一千年，誰都不敢進來，你們這般大膽！”說到這裡，慢慢轉身，雙手指著遠處一個青年，叫道：“給我死！”說了這三個字，猛地裡回身，大步而去，月光下但見他越走越遠，終於不見。
　　只見那青年慢慢委頓，一句話也不說，就此斃命，身上仍沒半點傷痕。昨晚還不過害死一匹馬，今日卻害死了一個壯健的青年。
　　這樣一來，還有誰敢再逗留？何況聽得蘇魯克他們說，迷宮中根本沒有什麼珍寶，連一塊金子銀子也沒有。若非天黑，大家早就往來路疾奔了。次日天色微明，眾人就亂哄哄地快步回去。
　　李文秀昨天已去仔細看過了那匹馬的屍體，這時再去看那青年的屍體，心下更無懷疑，自言自語：“這不是惡鬼！”忽然身後有人顫聲道：“是惡鬼，是惡鬼！阿秀，他比惡鬼還要可怕，咱們快走。”原來不知什麼時候，計老人已到了她身後。
　　李文秀歎了口氣，道：“好，咱們走吧！”
　　忽然間聽得蘇普長聲大叫：“阿曼，阿曼，你在哪裡？”車爾庫驚道：“阿曼沒跟你在一起嗎？”他也縱聲大叫：“阿曼，阿曼！咱們回去啦。”來回奔跑尋找女兒。
　　蘇普一面大叫“阿曼！”一面奔上小丘，四下瞭望，忽然望見西邊路上有塊花頭巾，似是阿曼之物，忙奔將過去拾起，正是阿曼的頭巾。他一急非同小可，嘶聲大叫：“阿曼給惡鬼捉去了！”
　　這時眾族人早已遠去，連駱駝、桑斯爾以及另一個青年的屍身都已抬去，當地只剩下蘇魯克、車爾庫、蘇普、李文秀、計老人五人。蘇魯克等聽得蘇普驚呼，忙奔過去詢問。
　　蘇普拿著那個花頭巾，氣急敗壞地道：“這是阿曼的。她……她……她給惡鬼捉去了。”李文秀問道：“什麼時候捉去的？”蘇普道：“我不知道。一定是昨晚半夜裡。她……她跟女伴們睡在一起的，今早我就找她不到了。”他呆了一陣，忽然向著迷宮的方向發足狂奔，叫道：“我要去跟阿曼死在一起。”
　　阿曼既給惡鬼捉去了，他自然沒本事救她回來。但阿曼死了，他也不想活了。
　　蘇魯克叫道：“蘇普，蘇普，傻小子，快回來，你不怕死嗎？”見兒子越奔越遠，愛子之情終於勝過了對惡鬼的恐懼，便隨後追去。車爾庫一呆，叫道：“阿曼，阿曼！”也跟了去。
　　計老人搖搖頭，道：“阿秀，咱們回去吧。”李文秀道：“不，計爺爺，我得去救他們。”計老人道：“你鬥不過惡鬼的。”李文秀道：“不是惡鬼，是人。”計老人伸出左手，緊緊握住李文秀的手臂，顫聲道：“阿秀，就算是人，他也比惡鬼還可怕。你聽我話，咱們回去吧，走得遠遠的。咱們是漢人，別在回疆住了，你和我一起回中原去。”
　　李文秀眼見蘇普等三人越奔越遠，心中焦急，用力一掙，不料計老人雖然年邁，手勁竟大得異乎尋常，她接連使勁，都沒能掙脫。她叫道：“快放開我！蘇普，蘇普會給他害死的！”
　　計老人見她漲紅了臉，神情緊迫，不由得歎了口氣，放開了她手臂，輕聲道：“你為了這哈薩克少年，不顧自己了！”
　　李文秀手臂上一松，立即轉身飛奔，也沒聽到計老人的話。一口氣奔到迷宮之前，只見蘇普手舞長刀，正大叫大嚷：“該死的惡鬼，你害死了阿曼，連我也一起害死吧。阿曼死了，我也不要活了！我是蘇普，你出來，我跟你決鬥！你怕了我嗎？”他伸手去轉門環，但心神混亂之下，轉來轉去都推不開門。
　　蘇魯克在一旁叫道：“蘇普，傻小子，別進去！”蘇普卻哪裡肯聽？
　　李文秀見到他這般癡情的模樣，心中又是一酸，大聲道：“阿曼沒死！”
　　蘇普陡然聽到這句話，登時清醒了，轉身問道：“阿曼沒死？你怎……怎知道？”李文秀道：“迷宮裡的不是惡鬼，是人！”蘇普、蘇魯克、車爾庫三人齊聲道：“明明是惡鬼，怎麼是人？”
　　李文秀道：“這是人扮的。他用一種極微細的劇毒暗器射死了馬匹和人，傷痕不容易看出來。他腳下踩了高蹺，外面用長袍罩住了，因此在雪地裡行走沒腳印，身材又這麼高，走起來這麼快。”她另外有兩句話卻沒有說：“我知道這人是誰，因為我認得他放暗器的手法。在死馬和那青年的屍體上，我也已找到了暗器的傷痕。”
　　這些解釋合情合理，可是蘇魯克等一時卻難相信。這時計老人也已到了，他緩緩地道：“我知是厲害的惡鬼，大家別進迷宮，免得送了性命。我是老人，說話一定不錯的。”
　　蘇普道：“是惡鬼也罷、是人也罷，我總是要去……要去救阿曼。”他盼望這惡鬼果真如李文秀所說是人扮的，那麼便有了搭救阿曼的指望。他又去旋轉門環，這一次卻轉開了。
　　李文秀道：“我跟你一起去。”蘇普轉過頭來，心中說不出的感激，說道：“李英雄，你別進去了，很危險的。”李文秀道：“不要緊，我陪著你，就不會有危險。”蘇普熱淚盈眶，顫聲道：“多謝，謝謝你。”李文秀心想：“你這樣感激我，只不過是為了阿曼。”轉頭對計老人道：“計爺爺，你在這裡等我。”計老人道：“不！我跟你一起進去，那……那人很兇惡的。”李文秀道：“你年紀這麼大了，又不會武功，在外面等著我好了。我不會有危險的。”計老人道：“你不知道，非常非常危險的。我要照顧你。”
　　李文秀拗不過他，心想：“你能照顧我什麼？反而要我來照顧你才是。”當下五個人點起了火把，循著舊路又向迷宮裡進去。
　　 
　　五人跟著前天劃下的記號，曲曲折折地走了良久。蘇普一路上大叫：“阿曼，阿曼，你在哪裡？”始終聽不見回音。李文秀心想：“還是把他嚇走了的好。”說道：“咱們一起大叫，說大隊人馬來救人啦，說不定能將那惡人嚇走。”蘇魯克、車爾庫和蘇普依計大叫：“阿曼，阿曼，你別怕，咱們大隊人馬來救你啦。”迷宮中殿堂空廓，一陣陣回聲四下震盪。
　　又走了一陣，忽聽得一個女子尖聲大叫，依稀正是阿曼。蘇普循聲奔去，推開一扇門，只見阿曼縮在屋角之中，雙手給反綁在背後。兩人驚喜交集，齊聲叫了出來。
　　蘇普搶上去鬆開了她綁縛，問道：“那惡鬼呢？”阿曼道：“他不是鬼，是人。剛才他還在這裡，聽到你們聲音，想抱了我逃走，我拚命掙扎，他聽得你們人多，就匆匆忙忙逃走了。”
　　蘇普舒了口氣，又問：“那……那是怎麼樣一個人？他怎麼會將你捉了來？”阿曼道：“一路上他綁住了我眼睛，到了迷宮，黑沉沉的，始終沒能見到他相貌。”蘇普轉頭瞧著李文秀，眼光中滿是感激。
　　阿曼轉向車爾庫，說道：“爹，這人說他名叫瓦耳拉齊，你認……”他一言未畢，車爾庫和蘇魯克齊聲叫了出來：“瓦耳拉齊！”這兩人一聲叫喚，含意非常明白，他們不但知道瓦耳拉齊，而且還對他十分熟悉。
　　車爾庫道：“這人是瓦耳拉齊？決計不會的。他自己說叫做瓦耳拉齊？你沒聽錯？”
　　阿曼道：“他說他認得我媽。”
　　蘇魯克道：“那就是了，是真的瓦耳拉齊。”車爾庫喃喃地道：“他認得你媽？是瓦耳拉齊？怎……怎麼會變成了迷宮裡的惡鬼？”阿曼道：“他不是鬼，是人。他說他從小就喜歡我媽，可是我媽不生眼珠子，嫁了我爹爹這個大混蛋……啊喲，爹，你別生氣，是這壞人說的。”蘇魯克哈哈大笑，說道：“瓦耳拉齊是壞人，這句話卻沒說錯，你爹果然是個大混……”車爾庫一拳打去。蘇魯克一笑避開，又道：“瓦耳拉齊從前跟你爹爹爭你媽，瓦耳拉齊輸了。這人不是好漢子，半夜裡拿了刀子去殺你爹爹。你瞧，他耳朵邊這個刀疤，就是給瓦耳拉齊砍的。”眾人一齊望向車爾庫，果見他左耳邊有個長長刀疤。這疤痕大家以前早就見到了，不過不知其來歷而已。
　　阿曼拉著父親的手，柔聲道：“爹，那時你傷得很厲害麼？”車爾庫道：“你爹雖然中了他的暗算，還是打倒了他，把他掀在地下，綁了起來。”說這幾句話時，語氣中頗有自豪之意，又道：“第二天族長聚集族人，宣佈將這壞蛋逐出本族，永遠不許回來，倘若偷偷回來，便即處死。這些年來一直就沒見他。這傢伙躲在這迷宮裡幹什麼？你怎麼會給他捉去的？”
　　阿曼道：“今早天快亮時，我起來到樹林中解手，哪知道這壞人躲在後面，突然撲出來，按住我嘴巴，一直抱著我到了這裡。他說他得不到我媽，就要我來代替我媽。我求他放我回去，我說我媽不喜歡他，我也決計不會喜歡他的。他說：‘你喜歡也好，不喜歡也好，總之你是我的人了。那些哈薩克膽小鬼，沒一個敢進迷宮來救你的。’他的話不對，爹，蘇魯克伯伯，你們都是英雄，還有李英雄，蘇普，計爺爺也來了，幸虧你們來救我。”車爾庫恨恨地道：“他害死了駱駝、桑斯爾，咱們快追，捉到他來處死。”
　　李文秀本已料到這假扮惡鬼之人是誰，哪知道自己的猜想竟完全錯了，不禁暗暗慚愧，實不該冤枉了好人，幸好心裡的話沒說出口來，又想：“怎麼這個哈薩克人也會發毒針？發針的手法又一模一樣？難道他也是跟我師父學的？”
　　蘇魯克等既知惡鬼是瓦耳拉齊假扮，哪裡還有什麼懼怕？何況素知這人武功平平，一見面，還不手到擒來？車爾庫為了要報殺徒之仇，高舉火把，當先而行。
　　計老人一拉李文秀的衣袖，低聲道：“這是他們哈薩克人自己族裡的事，咱們不用理會，在外面等著他們吧。”李文秀聽他語音發顫，顯是害怕之極，柔聲道：“計爺爺，你坐在那邊天井裡等我，好不好？那個哈薩克壞人武功很強的，只怕蘇……蘇魯克他們打不過，我得幫著他們。”計老人歎了口氣，道：“那麼我也一起去。”李文秀向他溫柔一笑，道：“這件事快完結了，你不用擔心。”計老人和她並肩而行，道：“這件事快完結了，完結之後，我要回中原去了。阿秀，你和我一起回去嗎？”語音中充滿了熱切。
　　李文秀一陣難過，中原故鄉的情形，在她心裡早不過是一片模糊的影子，她在這大草原上已住了十二年，只愛這裡的烈風、大雪、黃沙、無邊無際的平野、牛羊、半夜裡天鈴鳥的歌聲……
　　計老人見她不答，又道：“我們漢人在中原，可比這裡好得多了，穿得好，吃得好。你計爺爺已積了些錢，回去咱們可以舒舒服服的。中原的花花世界，比這裡繁華百倍，那才是人過的日子。”李文秀道：“中原這麼好，你怎麼一直不回去？”
　　計老人一怔，走了幾步，才緩緩地道：“我在中原有個仇家對頭，我到回疆來，是為了避禍。隔了這麼多年，那仇家一定死了。再說，阿秀，我一直要照顧你呢。咱們在外面等他們吧。”李文秀道：“不，計爺爺，咱們得走快些，別離得他們太遠。”計老人“嗯、嗯”連聲，腳下卻絲毫沒加快。李文秀見他年邁，不忍催促。
　　計老人道：“回到了中原，咱們去江南住。咱們買一座莊子，四周種滿了楊柳桃花，一株間著一株，一到春天，紅的桃花，綠的楊柳，黑色的燕子在柳枝底下穿來穿去，還有許許多多別的花兒。阿秀，咱們再起一個大魚池，要養滿金魚，金色的、紅色的、白色的、黃色的，你一定會非常開心……可比這兒好得多了……”
　　李文秀緩緩搖了搖頭，心裡在說：“不管江南多麼好，我還是喜歡住在這裡，可是……這件事就要完結了，蘇普就會和阿曼結婚，那時候他們會有盛大的叼羊大會、姑娘追、摔跤比賽、火堆旁的歌舞……”她抬起頭來，說道：“好的，計爺爺，咱們回家之後，第二天就動身回中原。”計老人眼中突然閃出了光輝，那是喜悅無比的光芒，大聲道：“好極了！咱們回家之後，第二天就動身回中原。”
　　忽然之間，李文秀有些可憐那個瓦耳拉齊起來。他得不到自己心愛的人，又給逐出了本族，一直孤零零地住在這迷宮裡。阿曼十八歲，他在這迷宮裡已住了二十年吧？或許還更長久些。
　　 
　　“瓦耳拉齊！站住！”
　　突然前面傳來了車爾庫的怒喝。李文秀顧不得再等計老人，急步循聲奔去。
　　走到一座大殿門口，只見殿堂之中，一人躥高伏低，正在和手舞長刀的車爾庫惡鬥。那人空著雙手，身披白色長袍，頭上套著白布罩子，只露出兩個眼孔，頭罩和長袍上都染滿了血漬，正是前兩晚假扮惡鬼那人的衣服，自便是擄劫阿曼的瓦耳拉齊了，只是這時候他腳下不踩高蹺，長袍的下擺便翻了上來纏在腰間。
　　蘇魯克、蘇普父子見車爾庫手中有刀而對方只是空手，料想必勝，便不上前相助，兩人高舉火把，吆喝著助威。
　　李文秀只看得數招，便知不妙，叫道：“小心！”正欲出手，只聽得砰的一聲，車爾庫右胸已中了一掌，口噴鮮血，直摔出來。蘇魯克父子大驚，一齊拋去手中火把，挺刀上前，合攻敵人。兩根火把掉在地下兀自燃燒，殿中卻已黑沉沉的僅可辨物。
　　李文秀提著流星錘，叫道：“蘇普，退開！蘇魯克伯伯，退開，我來鬥他。”蘇魯克怒道：“你退開，別大呼小叫的。”一柄長刀使將開來，呼呼生風。他哈薩克的刀法另成一路，卻也剛猛狠辣。瓦耳拉齊身手靈活之極，驀地裡飛出一腿，將蘇魯克手中的長刀踢飛了。
　　李文秀忙將流星錘往地下一擲，縱身而上，接住半空中落下的長刀，刷刷兩刀，向瓦耳拉齊砍去。她跟師父學的主要是拳腳和流星錘，刀法學的時日不久，但此刻四人纏鬥，她錘法未臻一流之境，使開流星錘，多半會誤傷了蘇魯克父子，只得在拳腳中夾上刀砍，凝神接戰。蘇魯克失了兵刃，出拳揮擊。瓦耳拉齊以一敵三，仍占上風。
　　鬥得十餘合，瓦耳拉齊大喝一聲，左拳揮出，正中蘇普鼻樑，跟著一腿，踢中了蘇魯克的小腹。蘇魯克父子先後摔倒，爬不起來。原來瓦耳拉齊的拳腳中內力深厚，擊中後極難抵擋，蘇魯克雖然悍勇，又皮粗肉厚，卻也經受不起。
　　這一來，變成了李文秀獨鬥強敵的局面，左支右絀，便落下風。瓦耳拉齊喝道：“快出去，就饒你小命。”李文秀見自己若撤退一逃，最朵拉了計老人同走，蘇普等三人非遭毒手不可，當下奮不顧身，拚力抵禦。瓦耳拉齊左手一揚，李文秀向右一閃，哪知他這一下卻是虛招，右掌跟著疾劈而下，噗的一聲，正中她左肩。李文秀一個踉蹌，險些摔倒，心中如電光般閃過一個念頭：“這一招‘聲東擊西’，師父教過我的，怎地忘了？”瓦耳拉齊喝道：“你再不走，我要殺你了！”
　　李文秀忽然間起了自暴自棄的念頭，叫道：“你殺死我好了！”縱身又上，不數招，腰間中了一拳，痛得拋下長刀蹲下身來，心中正叫：“我要死了！”忽然身旁呼的一聲，有人撲向瓦耳拉齊。
　　李文秀在地下一個打滾，回頭看時，幾乎不相信自己眼睛，卻原來計老人右手拿著一柄短刀，展開身法，已和瓦耳拉齊鬥在一起，但見計老人身手矯捷，出招如風，竟絲毫沒龍鍾老態。
　　更奇的是，計老人舉手出足，招數和瓦耳拉齊全無分別，也便是她師父華輝所授的那些武功。李文秀隨即省悟：“是了，中原的武功都是這樣的。計爺爺和這哈薩克惡人都學過中原武功，計爺爺原來會武功的，我可一直不知道。”又想：“那為什麼我小時候剛逃到他家裡時，那惡人用刀子刺他背心，他卻沒能避開？只是湊巧才用手肘把那惡人撞死了？嗯，那不是湊巧，計爺爺是會武功的，不過他不想讓我知道，現今怎麼又讓我知道呢？嗯，他是為了救我……”
　　二人越鬥越緊，瓦耳拉齊忽然尖聲叫道：“馬家駿，你好！”計老人身子一顫，退了一步，瓦耳拉齊左手一揚，使的正是半招“聲東擊西”。計老人卻不上他當，短刀向右戳出，哪知瓦耳拉齊卻不使全這下半招“聲東擊西”，左手疾掠而下，一把抓住計老人的臉，硬生生將他的一張面皮揭了下來。
　　李文秀、蘇魯克、阿曼三人齊聲驚呼。李文秀更險些便暈了過去。
　　瓦耳拉齊跳起身來，左一腿，右一腿，雙腿鴛鴦連環，都踢在計老人身上，便在這時，白光一閃，計老人短刀脫手激射而出，插入了敵人小腹。
　　瓦耳拉齊慘呼一聲，雙拳一招“五雷轟頂”，往計老人天靈蓋猛擊下去。李文秀知道這兩拳擊下，計老人再難活命，奮起生平之力，躍過去舉臂擋格，喀喇一聲，雙臂只震得如欲斷折。霎時之間兩人僵持不動，瓦耳拉齊雙拳擊不下來，李文秀也不能將他格開。
　　蘇魯克這時已可動彈，跳起身來，奮起平生之力，一拳打在瓦耳拉齊下頦。瓦耳拉齊向後摜出，在牆上一撞，軟倒在地。
　　李文秀叫道：“計爺爺，計爺爺。”扶起計老人，她不敢睜眼，料想他臉上定是血肉模糊，可怖之極，哪知眼開一線，看到的竟是一張壯年男子的臉孔。她吃了一驚，眼睛睜大了些，只見這張臉鬍子剃得精光，面目頗為英俊，在時明時暗的火把光芒下，看來一片慘白，全無血色。這人不過三十多歲，只有一雙眼睛的眼神，卻是向來所熟悉的，但配在這張全然陌生的臉上，反而顯得說不出的詭異。
　　李文秀呆了半晌，這才“啊”的一聲驚呼，將計老人的身子一推，向後躍開。她身上受了拳腳之傷，落下來時站立不穩，坐倒在地，說道：“你……你……”
　　計老人道：“我……我不是你計爺爺，我……我……”忽然哇的一聲，噴出一大口鮮血來，說道：“不錯，我是馬家駿，一直扮作了個老頭兒。阿秀，你不怪我嗎？”這一句“阿秀”，仍是和十年來一般的充滿了親切關懷之意。李文秀道：“我不怪你，當然不怪你。你一直待我是很好很好的。”她瞧瞧馬家駿，瞧瞧靠在牆上的瓦耳拉齊，心中充滿了疑團。
　　這時阿曼已扶起父親，為他推拿胸口的傷處。蘇魯克、蘇普父子拾起了長刀，兩人一跛一拐地走到瓦耳拉齊身前。
　　瓦耳拉齊道：“阿秀，剛才我叫你快走，你為什麼不走？”
　　他說的是漢語，聲調又和她師父華輝完全相同，李文秀想也沒想，當即脫口而出：“師父！”
　　瓦耳拉齊道：“你終於認我了。”伸手緩緩取下白布頭罩，果然便是華輝。
　　李文秀又驚訝，又難過，搶過去伏在他腳邊，叫道：“師父，師父，我真的不知道是你。我……我起初猜到是你，但他們說你是哈薩克人瓦耳拉齊，你自己又認了。”瓦耳拉齊澀然道：“我是哈薩克人，我是瓦耳拉齊！”李文秀奇道：“你……你不是漢人？”瓦耳拉齊道：“我是哈薩克人，族裡趕了我出來，我回去就要殺我。我到了中原，漢人的地方，學了漢人的武功，嘿嘿，收了個漢人做徒弟，馬家駿，你好，你好！”
　　馬家駿道：“師父，你雖於我有恩，可是……”李文秀又是大吃了一驚，道：“計爺爺，你……他……他也是你師父？”
　　馬家駿道：“你別叫我計爺爺。我是馬家駿。他是我師父，教了我一身武功，同我一起來到回疆，半夜裡帶我到哈薩克的鐵延部來，他用毒針刺死了阿曼的媽媽……”他說的是漢語。李文秀越聽越奇，用哈薩克語問阿曼道：“你媽是給他用毒針刺死的？”
　　阿曼還沒回答，車爾庫跳起身來，叫道：“是了，是了。阿曼的媽，我親愛的雅麗仙，一天晚上忽然全身烏黑，得急病死了，原來是你瓦耳拉齊，你這惡棍，是你害死她的。”他要撲過去和瓦耳拉齊拚命，但重傷之餘，稍一動彈便傷口劇痛，又倒了下來。
　　瓦耳拉齊道：“不錯。雅麗仙是我殺死的，誰叫她沒生眼珠，嫁了你這大混蛋，又不肯跟我逃走？”車爾庫大叫：“你這惡賊，你這惡賊！”
　　馬家駿以哈薩克語道：“他本來要想殺死車爾庫，但這天晚上車爾庫不知到哪裡去了，到處找他不到，我師父自己去找尋車爾庫，要我在水井裡下毒，把全族的人一起毒死。可是我在一家哈薩克人家裡借宿，主人待我很好，盡他們所有的款待，我想來想去，總是下不了手。我師父回來，說找不到車爾庫，一問之下，知道我沒聽命在水井裡下毒，他就大發脾氣，說我一定會洩漏他秘密，定要殺了我滅口。他逼得實在狠了，於是我先下手為強，出其不意地在他背心上射了三枚毒針。”瓦耳拉齊恨恨地道：“你這忘恩負義的狗賊，今日總叫你死在我的手裡。”
　　馬家駿對李文秀道：“阿秀，那天晚上你跟陳達海那強盜動手，一顯示武功，我就知道你是跟我師父學的，就知道那三枚毒針沒射死他。”瓦耳拉齊道：“哼，憑你這點兒臭功夫，也射得死我？”馬家駿不去理他，對李文秀道：“這十多年來我躲在回疆，躲在鐵延部裡，裝作了個老人，就是怕師父沒死。只有這地方，他是不敢回來的。我一知道他就在附近，我第一個念頭，就想要逃回中原去。從前我不敢回中原。我在中原家大族大，我師父一問就找到了我。就算找不到我，他必定會殺了我全家老小。”
　　李文秀見他氣息漸漸微弱，知他給瓦耳拉齊以重腳法接連踢中兩下，內臟震裂，已難活命，回過頭來看瓦耳拉齊時，他小腹上那把短刀直沒至柄，也是已無活理。自己在回疆十二年，只有這兩人是真正照顧自己、關懷自己的，哪知他兩人恩怨牽纏，竟致自相殘殺，兩敗俱傷。她眼眶中充滿了淚水，問馬家駿道：“計……馬大叔，你……你既知道他沒死，而且就在附近，為什麼不立刻回中原去？”
　　馬家駿嘴角邊露出淒然的苦笑，輕輕地道：“江南的楊柳，已抽出嫩芽了，阿秀，你獨自回去吧，以後……以後可得小心，計爺爺，計爺爺不能照顧你了……”聲音越說越低，終於沒了聲息。
　　李文秀撲在他身上，叫道：“計爺爺，計爺爺，你別死。”
　　馬家駿沒回答她的問話就死了，可是李文秀心中卻已明白得很。馬家駿非常非常地怕他的師父，非但不立即逃回中原，反而跟著她來到迷宮；只要他始終扮作老人，瓦耳拉齊永遠不會認出他來，可是他終於出手，去和自己最懼怕的人動手。那全是為了她！
　　這十二年之中，他始終如爺爺般愛護自己，其實他是個壯年人。世界上親祖父對自己的孫女，也有這般好嗎？或許有，或許沒有，她不知道。
　　殿上地下的兩根火把，一根早已熄滅了，另一根也快燒到盡頭。
　　 
　　蘇魯克忽道：“真奇怪，剛才兩個漢人跟一個哈薩克人相打，我想也不想，過去一拳，就打在那個哈薩克人的臉上。”李文秀問道：“那為什麼？為什麼你忽然幫漢人打哈薩克人？”蘇魯克搔了搔頭，道：“我不知道。”隔了一會，說道：“你是好人，他是壞人！”
　　他終於承認：漢人中有做強盜的壞人，也有李英雄那樣的好人（那個假扮老頭兒的漢人，不肯在水井中下毒，也該算好人吧？），哈薩克人中有自己那樣的好人，也有瓦耳拉齊那樣的壞人。
　　李文秀心想：“如果當年你知道了，就不會那樣狠狠地鞭打蘇普，一切就會不同了。可是，真的會不同嗎？就算蘇普小時候跟我做好朋友，他年紀大了之後，見到了阿曼，還是會愛上她的。人的心真太奇怪了，我不懂。”
　　蘇魯克大聲道：“瓦耳拉齊，我瞧你也活不成了，我們也不用殺你，再見了！”瓦耳拉齊突然目露凶光，右手一提。李文秀知他要發射毒針，叫道：“師父，別——”
　　就在這時，一個火星爆了開來，最後一個火把也熄滅了，殿堂中伸手不見五指。瓦耳拉齊就是想發毒針害人，也已取不到準頭。李文秀叫道：“你們快出去，誰也別發出聲響。”
　　蘇魯克、蘇普、車爾庫和阿曼四人互相扶持，悄悄地退出。大家知道瓦耳拉齊的毒針厲害，他雖命在頃刻，卻還能發針害人。四人退出殿堂，見李文秀沒出來，蘇普叫道：“李英雄，李英雄，快出來。”李文秀答應了一聲。
　　瓦耳拉齊道：“阿秀，你……你也要去了嗎？”聲音甚是淒涼。李文秀心中不忍，暗想他雖做了許多壞事，對自己可畢竟是很好的，讓他一個人在這黑暗中等死，實在太殘忍了，於是坐了下來，說道：“師父，我在這裡陪你。”
　　蘇普在外面又叫了幾聲。李文秀大聲道：“你們先出去吧，我等一會出來。”蘇普叫道：“這人很兇惡的，李英雄，你可得小心了。”李文秀不再回答。
　　阿曼道：“你怎麼老是叫她李英雄，不叫李姑娘？”蘇普奇道：“李姑娘，她是女子嗎？”阿曼道：“你是裝傻，還是真的看不出來？”蘇普道：“我裝什麼傻，他……他武功這樣好，怎麼會是女子？”
　　阿曼道：“那天大風雪的晚上，在計老人家裡，她奪了我做女奴，後來又放了我還你。那時候我就知道她是女子了。”蘇普拍手道：“啊，是了。如果她是男人，怎肯放了像你這樣美麗的女奴？”阿曼臉上微微一紅，道：“不是的。那時候我見到了她瞧著你的眼色，就知道她是姑娘。天下哪會有一個男子，用這樣的眼光癡癡地瞧著你！”
　　蘇普搔了搔頭，傻笑道：“我可一點也沒瞧出來。”阿曼歡暢地笑了，笑得真像一朵花。她知道蘇普的眼光一直停在自己身上，便有一萬個姑娘癡情地瞧著他，他也永不會知道。
　　殿堂中一片漆黑，李文秀和瓦耳拉齊誰也見不到誰。李文秀坐在師父身畔，在萬籟俱寂之中，聽到蘇普和阿曼的嬉笑聲漸漸遠去，聽到四個人的腳步聲漸漸遠去。
　　殿堂裡只剩下了李文秀，陪著垂死的瓦耳拉齊，還有，“計爺爺”的屍身。
　　瓦耳拉齊又問：“剛才我叫你出去，你為什麼不聽話？要是你出去了……唉！”
　　李文秀輕輕地道：“師父，你得不到心愛的人，就將她殺死。我得不到心愛的人，卻不忍心讓他給人殺了。”
　　瓦耳拉齊冷笑了一聲，道：“原來是這樣。”沉默半晌，歎道：“你們漢人真奇怪。有馬家駿那樣忘恩負義、殺害師父的惡棍，有霍元龍、陳達海他們那樣殺人不眨眼的強盜，也有你這樣心地仁善的姑娘。”
　　李文秀問道：“師父，陳達海那強盜怎樣了？我們一路追蹤他，卻在雪地裡看到了兩個人的腳印。另一個是你的嗎？”瓦耳拉齊道：“不錯，是我的。自從我給馬家駿這逆徒射了毒針之後，身子衰弱，十多年來在山洞裡養傷，只道這一生就此完了，想不到竟會有你來救我，給我拔去了毒針。我傷癒之後，半夜裡時常去鐵延部的帳篷外窺探，我要殺了車爾庫，殺了驅逐我的族長。只是為了你，我才沒在水井裡下毒。那天大風雪的晚上，我守在你屋子外，見到你拿住了陳達海，聽到你們發現了迷宮的地圖。陳達海一逃走，我就跟在他後面，一直跟進了迷宮。我在他後腦上一拳，打暈了他，把他關在迷宮裡，前天下午，我從他懷裡拿了那幅手帕地圖出來，抽去了十來根毛線，放回他懷裡，再蒙了他眼睛，綁他在馬背之上，趕他遠遠地去了。”
　　李文秀想不到這個性子殘酷的人居然肯饒人性命，問道：“你為什麼要抽去地圖上的毛線？”瓦耳拉齊乾笑數聲，十分得意：“他不知道我抽去了毛線的。地圖中少了十幾根線，這迷宮再也找不到了。這惡強盜，他定要去會齊了其餘盜夥，依照地圖又來找尋迷宮。他們就要在大沙漠中兜來兜去，永遠回不去草原。這批惡強盜一個個的要在沙漠中渴死，一直到死，還是想來迷宮發財，哈哈，嘿嘿，有趣，有趣！”
　　想到一群人在烈日烤炙之下，在數百里內沒一滴水的大沙漠上不斷兜圈子的可怖情景，李文秀忍不住低低地呼了一聲。這群強盜是殺害她父母的大仇人，但如此遭受酷報，卻不由得為他們難受。要是她能有機會遇上了，會不會對他們說：“這張地圖是不對的？”
　　她多半會說的。只不過，霍元龍、陳達海他們決計不會相信。他們一定滿懷著發財的念頭，要在大沙漠裡不停地兜圈子，直到一個個的渴死。他們還是相信自己在走向迷宮的路上，因為陳達海曾憑著這幅地圖，親身到過迷宮，那決不會錯。迷宮裡有數不盡的珍珠寶貝，大家都這麼說的，那還能假麼？
　　瓦耳拉齊吃吃地笑個不停，說道：“其實，迷宮裡一塊手指大的黃金也沒有，迷宮裡所藏的每一件東西，中原都是多得不得了。桌子、椅子、床、帳子，許許多多的書本、圍棋啦、七弦琴啦、毛筆、灶頭、碗碟、鑊子、衣服、帽子……什麼都有，就是沒珍寶。在漢人的地方，這些東西遍地都是，那些漢人卻拚了性命來找尋，嘿嘿，真笑死人了。”
　　李文秀兩次進入迷宮，見到了無數日常用具，回疆氣候乾燥，歷時雖久，諸物並未腐朽，遍歷殿堂房舍，果然沒見到絲毫金銀珠寶，說道：“人家的傳說，大都靠不住的，這座迷宮雖大，卻沒寶物。唉，連我的爹爹媽媽，也因此而枉送了性命。”
　　瓦耳拉齊道：“你可知道這迷宮的來歷？”李文秀道：“不知道。師父，你知道麼？”瓦耳拉齊道：“迷宮外面有兩座石碑，上面刻明瞭建造迷宮的經過，原來是唐太宗時候建造的。”李文秀也不知道唐太宗是什麼人，瓦耳拉齊指明了那兩座石碑的所在，要李文秀自己去看。
　　李文秀聽瓦耳拉齊氣息漸弱，說道：“師父，你歇歇吧，別說了。”瓦耳拉齊輕聲道：“阿秀，師父快死了，師父死了之後，就沒人照顧你了。世界上的人都壞得很，大家只想害你，沒人會真心的待你。你真心待人家好，也沒有用的……你一轉頭，人家就忘了你啦。”李文秀道：“師父，有時候人家有苦衷的，他爹爹心裡好恨漢人，不許他跟漢人見面，否則就會打死他的。他……他只好聽爹爹的話，其實呢……漢人中有壞人，也有好人。”
　　瓦耳拉齊道：“我又不是漢人，那車爾庫也是哈薩克人，他只不過比我跑得快了些而已……我的鼻子比他高，相貌好得多了，可是雅麗仙的爹，卻說車爾庫家裡的牛羊比我家多，要雅麗仙嫁他。從此以後，雅麗仙就不睬我了。我在她帳篷外唱歌，她爹和她媽，還有她自己，三個人一起大聲罵我……”他說到這裡，眼淚一滴滴的落在衣襟上。李文秀也聽得心中酸楚。
　　瓦耳拉齊道：“阿秀，我……我孤單得很，從來沒人陪我說過這麼久的話，你肯……肯陪著我麼？”李文秀道：“師父，我在這裡陪著你。”瓦耳拉齊道：“我快死了，我死了後，你就要走了，永遠不會回來了。”李文秀無言可答，只感到一陣淒涼傷心，伸出右手去，輕輕握住了師父的左手，只覺他的手掌在慢慢冷下去。
　　瓦耳拉齊道：“我要你永遠在這裡陪我，永遠不離開我……”
　　他一面說，右手慢慢地提起，拇指和食指之間握著兩枚毒針，心道：“這兩枚毒針在你身上輕輕一刺，你就永遠在迷宮裡陪著我，也不會離開我了。”輕聲道：“阿秀，你又美麗又溫柔，真是個好女孩，你永遠在我身邊陪著。我一生寂寞孤單得很，誰也不來理我……阿秀，你真乖，真是個好孩子……”
　　兩枚毒針慢慢向李文秀移近，黑暗之中，她什麼也看不見。
　　瓦耳拉齊心想：“我手上半點力氣也沒有了，得慢慢地刺她，出手快了，她只要一推，我就再也刺她不到了。”毒針一寸一寸地向著她的面頰移近，相距只有兩尺，只有一尺了……
　　李文秀絲毫不知道毒針離自己已不過七八寸了，說道：“師父，阿曼的媽媽，很美麗嗎？”
　　瓦耳拉齊心頭一震，說道：“阿曼的媽媽……雅麗仙……”突然間全身的力氣消失得無影無蹤，提起了的右手垂了下來，他一生之中，再也沒力氣將右手提起來了。
　　李文秀道：“師父，你一直待我很好，我會永遠記著你。”
　　 
　　李文秀出了迷宮，找到了那兩座大石碑。石碑上清清楚楚刻的都是漢字。文字倒很淺近，大概是為了便於西域之人閱讀，一切煩難深奧的文字都不用，不過還是有很多字她不識得，但混在很多她識得的字中間，她終於大致明白了碑文的意思。
　　碑文中說，這地方在唐朝時是高昌國的所在。
　　那時高昌是西域大國，物產豐盛，國勢強盛。唐太宗貞觀年間，高昌國的國王叫做鞠文泰，臣服于唐。唐朝派使者到高昌，要他們遵守許多漢人的規矩。鞠文泰對使者說：“鷹飛於天，雉伏於蒿，貓游於堂，鼠噍於穴，各得其所，豈不能自生邪？”意思說，雖然你們是猛鷹，在天上飛，但我們是野雞，躲在草叢之中，雖然你們是貓，在廳堂上走來走去，但我們是小鼠，躲在洞裡啾啾地叫，你們也奈何我們不得。大家各過各的日子，為什麼一定要強迫我們遵守你們漢人的規矩習俗呢？唐太宗聽了這話，很是氣惱，認為他們野蠻，不服王化，派了交河行軍大總管、吏部尚書侯君集帶兵去討伐。
　　鞠文泰得到消息，對百官道：“大唐離我們七千里，中間二千里是大沙漠，地無水草，寒風如刀，熱風如燒，怎能派大軍到來？他來打我們，如果兵派得很多，糧運便接濟不上。要是派兵在三萬以下，便不用怕。咱們以逸待勞，堅守都城，只須守到二十日，唐兵食盡，便會退走。”他知道唐兵厲害，定下了只守不戰的計策，於是大集人力，在極隱秘之處，造下了一座迷宮，萬一都城不守，還可退避到迷宮來。當時高昌國力殷富，國中西域巧匠很多。這座迷宮建造得曲折奇幻，國內的珍奇寶物，盡數藏在宮中。鞠文泰心想，便算唐軍攻進了迷宮，也未必能找到我所在。
　　侯君集曾跟李靖學習兵法，善能用兵，一路上勢如破竹，渡過了大沙漠。鞠文泰聽得唐朝大軍到來，憂懼不知所為，就此嚇死。他兒子鞠智盛繼立為國王。侯君集率領大軍，攻到城下，連打幾仗，高昌軍每仗皆敗。唐軍有一種攻城高車，高十丈，因高得如同鳥巢，所以名為巢車。這巢車推到城邊，軍士居高臨下，投石射箭，高昌軍難以抵禦。鞠智盛來不及逃進迷宮，都城已遭攻破，只得投降。高昌國自鞠嘉立國，傳九世，共一百三十四年，至唐貞觀十四年而亡。當時國土東西八百里，南北五百里，算是西域的大國。
　　侯君集俘虜了國王鞠智盛及其文武百官、大族豪傑，回到長安，將迷宮中所有的珍寶也都搜了去。唐太宗說，高昌國不服漢化，不知中華上國文物衣冠的好處，於是踢了大批漢人的書籍、衣服、用具、樂器等給高昌。高昌人私下說：“野雞不能學鷹飛，小鼠不能學貓叫，你們中華漢人的東西再好，我們高昌野人也不喜歡。”將唐太宗所賜的書籍文物、諸般用具，以及佛像、孔子像、道教的老君像等等都放在迷宮之中，誰也不去多瞧上一眼。
　　千餘年來，沙漠變遷，樹木叢生，這本來就已十分隱秘的古宮，更加隱秘了。若不是有地圖指引，誰也找尋不到。現今當地所居的哈薩克人和古時的高昌人也已毫不相干。
　　站在兩座石碑之前，呆呆沉思：“這個漢人皇帝也真多事，人家喜歡怎麼過日子，就讓他們自己喜歡，何必一定勉強？難道你以為好的，別人也必須以為好？唉，你心裡真正喜歡的，常常得不到。別人硬要給你的，就算好得不得了，你不喜歡，終究不喜歡。”
　　蘇魯克等見她怔怔地站在石碑之前，呆呆出神，過了好一會兒，見她始終不動。蘇魯克叫道：“李英雄，那瓦耳拉齊怎麼了？”李文秀道：“他……他死了！”聲音有些哽咽。蘇普和阿曼手攜著手走到她面前，說道：“李姑娘，咱們回去吧！”阿曼伸出手來，拉住了她手。
　　 
　　在通向玉門關的沙漠之中，一個姑娘騎著一匹白馬，向東緩緩而行。
　　她心中在想著和哈薩克鐵延部族人分別時他們所說的話：
　　蘇魯克道：“李姑娘，你別走，在我們這裡住下來。我們這裡有很好的小夥子，我們給你挑一個最好的做丈夫。我們要送你很多牛，很多羊，給你搭最好的帳篷。”
　　李文秀紅著臉，搖了搖頭。
　　蘇魯克道：“你是漢人，那不要緊，漢人之中也有好人的。漢人可以跟哈薩克人結婚嗎，嗯？”他搔了搔頭，說道：“咱們去問長老哈卜拉姆。”
　　哈蔔拉姆是鐵延部中精通《可蘭經》的阿訇，是最聰明最有學問的老人。
　　他低頭沉思了一會，道：“我是個卑微的人，什麼也不懂。”蘇魯克道：“如果有學問的哈蔔拉姆也說不懂，那麼別人就更加不懂了。”哈蔔拉姆道：“《可蘭經》第四十九章上說：‘眾人啊，我確已從一男一女創造你們，我使你們成為許多民族和宗族，以便你們互相認識。在阿拉看來，你們之中最善良的，便是你們之中最尊貴的。’世界上各個民族和宗族，都是真神阿拉創造的。他只說凡是最善良的，便是最尊貴的。《可蘭經》第四章上說：‘你們當親愛近鄰、遠鄰、伴侶，當款待旅客。’漢人是我們的遠鄰，如果他們不來侵犯我們，我們要對他們親愛，款待他們。”
　　蘇魯克道：“你說得很對。我們的女兒能嫁給漢人麼？我們的小夥子，能娶漢人的姑娘嗎？”哈蔔拉姆道：“真經第二章第二百二十一節說：‘你們不要娶崇拜多神的婦女，直到她們通道。你們不要把自己的女兒，嫁給崇拜多神的男子，直到他們通道。’真經第四章第二十三節中，嚴禁去娶已有丈夫的婦女，不許娶自己的直系親屬，除此之外，都是合法的。便是娶奴婢和俘虜也可以，為什麼不能和漢人婚嫁呢？”
　　當哈蔔拉姆背誦《可蘭經》的經文之時，眾族人都恭恭敬敬地肅立傾聽。經文為他們解決疑難，大家心中明白了，都說：“穆聖的指示，那是再也不會錯的。不論是什麼部族的人，不論是漢人還是哈薩克人，只要是最善良的，便是最尊貴的，大家要對他們恭敬。”有人便稱讚哈卜拉姆聰明有學問：“我們有什麼事情不明白，只要去問哈蔔拉姆，他總能好好地教導我們。”
　　可是哈蔔拉姆再聰明、再有學問，有一件事他卻不能解答，因為包羅萬象的《可蘭經》上也沒答案；如果你深深愛著的人，卻深深地愛上了別人，有什麼法子？
　　白馬帶著她一步步地回到中原。白馬已經老了，只能慢慢地走，但終是能回到中原的。
　　江南有楊柳、桃花，有燕子、金魚……漢人中有的是英俊勇武的少年，倜儻瀟灑的少年……但這個美麗的姑娘就像古高昌國人那樣固執：“那都是很好很好的，可是我偏不喜歡。”
　　（完）
